# Fondo: AZIMUT PREVIDENZA - FONDO PENSIONE APERTO (azimut-previdenza)
# Documento: Rendiconto – Azimut Previdenza - Rendiconto 2025
# Fonte: https://www.azimut.it/archives/azimut-previdenza-rendiconto-2025
# Citato in: https://www.azimut.it/prodotti-previdenziali/azimut-previdenza
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: c124f21b1e6cdb2d61289fbf8433a341e901266386aaec495b2953a2683403fa
# Pagine: 79
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
RENDICONTO ANNUALE 
       Al 30 dicembre 2025 
                              Fondo Pensione 
         AZIMUT PREVIDENZA 
 
 
 
 
 
 
Azimut Capital Management SGR S.p.A.
=== pagina 2 ===
AZIMUT PREVIDENZA  Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR  
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
                                               Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
2 
 
PREFAZIONE 
Il presente fascicolo riguarda il Rendiconto annuale al 30 dicembre 2025 del Fondo Pensione 
Aperto "Azimut Previdenza" gestito da Azimut Capital Management SGR SpA ed è redatto in 
conformità alle istruzioni dell'Organo di Vigilanza (Commissione di Vigilanza sui Fondi 
Pensione). Il Fondo, nel corso del 2025, ha raccolto adesioni su tutti i comparti (Equilibrato, 
Crescita ed Obbligazionario). 
Il presente Rendiconto, riferito a tutti i comparti del Fondo, è costituito da due sezioni: 
• Nella prima sezione viene riportata la Relazione del Consiglio di Amministrazione che 
tratta gli argomenti comuni a tutti i comparti del Fondo Pensione. 
• Nella seconda sezione sono riportate, per ogni singolo comparto, la Relazione del 
Consiglio di Amministrazione specifica del comparto, lo stato patrimoniale, il conto 
economico e la nota integrativa, nonché la relazione della Società di Revisione.
=== pagina 3 ===
AZIMUT PREVIDENZA  Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR  
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
                                               Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
3 
 
INDICE 
 
Notizie sulla Società di Gestione, sulla Banca Depositaria e sulla Società di Revisione 5 
INFORMAZIONI GENERALI 6 
Caratteristiche strutturali del Fondo pensione 7 
Evoluzione prevedibile della gestione 8 
Forma e contenuto del rendiconto della fase di accumulo 8 
Criteri di valutazione e principi contabili 12 
Fatti di rilievo intervenuti nel corso dell’esercizio 15 
Fatti di rilievo intervenuti successivamente alla chiusura dell’esercizio 15 
RENDICONTO E NOTE ILLUSTRATIVE DEL COMPARTO EQUILIBRATO 16 
RELAZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE - Comparto Equilibrato – 17 
Stato Patrimoniale – Comparto Equilibrato 20 
Conto Economico Comparto Equilibrato 21 
NOTA INTEGRATIVA AL RENDICONTO ANNUALE Comparto Equilibrato 22 
RENDICONTO E NOTE ILLUSTRATIVE DEL COMPARTO CRESCITA 37 
RELAZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE - Comparto Crescita – 38 
Stato Patrimoniale – Comparto Crescita 41 
Conto Economico Comparto Crescita 42 
NOTA INTEGRATIVA AL RENDICONTO ANNUALE Comparto Crescita 43 
RENDICONTO E NOTE ILLUSTRATIVE DEL COMPARTO OBBLIGAZIONARIO 57 
RELAZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE - Comparto Obbligazionario – 60 
Stato Patrimoniale – Comparto Obbligazionario 61 
Conto Economico Comparto Obbligazionario 62 
NOTA INTEGRATIVA AL RENDICONTO ANNUALE Comparto Obbligazionario 63
=== pagina 4 ===
AZIMUT SUSTAINABLE FUTURE  Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR  
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
                                               Banca depositaria: BNP Paribas SA 
 
4 
Notizie sulla Società di Gestione, sulla Banca Depositaria e sulla Società di 
Revisione 
 
SOCIETA’ DI GESTIONE 
 
Azimut Capital Management SGR S.p.A.  
 
Capitale Sociale 2.000.000,00 Euro 
 
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE 
    
Vittorio Pracca Presidente 
Alessandro Zambotti Vicepresidente 
Marco Fazi Amministratore Delegato 
Paolo Basile   Amministratore 
Anna Maria Bortolotti Amministratore 
Silvano Bramati Amministratore 
Monica Liverani Amministratore 
Matteo D’Ettorre Amministratore 
Lidia Lommi* Amministratore 
Monica Montironi* Amministratore 
Marco Turrina* Amministratore 
  
(*) Amministratori Indipendenti  
  
Il Consiglio di Amministrazione ha altresì nominato Direttore Generale: 
Riccardo Laura nato a Lussemburgo il 31/07/1985, in carica fino 
all’approvazione del bilancio al 31/12/2025. 
 
  
COLLEGIO SINDACALE   
    
Marco Lori Presidente 
Maria Catalano Sindaco Effettivo 
Daniele Carlo Trivi Sindaco Effettivo 
Francesca Asquasciati Sindaco Supplente 
Federico Strada Sindaco Supplente 
 
RESPONSABILE DEL FONDO   
Annamaria Piscione   
 
SOCIETÀ' DI REVISIONE  
Ernst & Young S.p.A. 
BANCA DEPOSITARIA 
 
BNP Paribas SA.
=== pagina 5 ===
AZIMUT PREVIDENZA  Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR  
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
                                               Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  INFORMAZIONI GENERALI
=== pagina 6 ===
AZIMUT PREVIDENZA  Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR  
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
                                               Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
6 
INFORMAZIONI GENERALI 
Caratteristiche strutturali del Fondo Pensione 
Il Fondo Pensione Aperto "Azimut Previdenza" (di seguito anche il “Fondo” o “Fondo Pensione”) ha lo 
scopo esclusivo di erogare agli iscritti trattamenti pensionistici complementari al sistema previdenziale 
obbligatorio ai sensi del D.lgs. 5 dicembre 2005, n.252. 
Il Fondo è articolato nei seguenti tre comparti: 
 
1. Comparto "Equilibrato" - la politica di investimento del comparto prevede di norma una 
composizione del portafoglio bilanciata tra strumenti finanziari di natura obbligazionaria / monetaria e 
strumenti finanziari di natura azionaria. L'investimento in strumenti finanziari di natura azionaria potrà essere 
realizzato nel limite massimo del 70% del patrimonio. La Società ha tuttavia la facoltà di ridurre 
sensibilmente ovvero azzerare la componente azionaria del portafoglio in maniera dinamica e flessibile, in 
relazione alle opportunità offerte di volta in volta dai mercati finanziari. Il patrimonio potrà essere investito 
in strumenti finanziari denominati in Euro e/o in valuta estera nel rispetto di quanto previsto dalla vigente 
normativa in tema di esposizione valutaria massima delle disponibilità complessive del comparto; 
 
2. Comparto "Crescita" - la politica di investimento del comparto è principalmente orientata verso 
strumenti finanziari di natura azionaria. La Società tenendo conto dell’andamento dei mercati potrà inoltre 
investire anche in strumenti finanziari di natura obbligazionaria e monetaria, avendo tuttavia la facoltà di 
ridurre sensibilmente ovvero azzerare la componente azionaria del portafoglio in maniera dinamica e 
flessibile, in relazione alle opportunità offerte di volta in volta dai mercati finanziari. Tale facoltà è finalizzata 
alla gestione attiva della componente di “rischio” del comparto. Il patrimonio potrà essere investito in 
strumenti finanziari denominati in Euro e/o in valuta estera nel rispetto di quanto previsto dalla vigente 
normativa in tema di esposizione valutaria massima delle disponibilità complessive del comparto stesso; 
 
3. Comparto "Obbligazionario" - la politica di investimento del comparto è orientata verso strumenti 
finanziari di natura obbligazionaria e monetaria. E’ escluso l’investimento in strumenti finanziari di natura 
azionaria. Il patrimonio del comparto potrà essere investito in strumenti finanziari denominati in Euro e/o in 
valuta estera nel rispetto di quanto previsto dalla vigente normativa in tema di esposizione valutaria massima 
delle disponibilità complessive del comparto.  
Il Comparto Obbligazionario è destinato ad accogliere, in assenza di indicazioni da parte dell’iscritto, la 
porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento per l’erogazione della “Rendita 
integrativa temporanea anticipata” (RITA). L’aderente può successivamente variare il Comparto nel rispetto 
del periodo minimo di permanenza. 
Tenuto anche conto del fatto che il Fondo Pensione si trova nella fase di accumulo, lo stesso nel corso del 
2025, ha registrato adesioni a tutti i comparti. 
La determinazione del valore delle quote di ciascun comparto e la sua pubblicazione sul sito web 
www.azimut.it/tutte-le-quote viene effettuata settimanalmente per i comparti Equilibrato, Crescita ed 
Obbligazionario. Il patrimonio del Fondo Pensione è separato da quello del soggetto gestore, e, all'interno 
del Fondo Pensione, il patrimonio di ciascun comparto è separato da quello degli altri comparti. 
Nel corso dell'esercizio il portafoglio è stato costituito anche da parti di OICR promossi e gestiti da Azimut 
Investments S.A., società lussemburghese facente parte del Gruppo Azimut Holding S.p.A. 
 
A fronte dell'investimento in quote di OICR collegati, ai sensi dell'art. 8 del regolamento di gestione, gli 
aderenti non sono stati gravati delle spese e dei diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al 
rimborso delle parti di OICR acquisiti, né delle commissioni di gestione e di performance applicate all'OICR 
stesso. 
 
Nel corso del 2025 si è registrato un solo costo comune a tutti i comparti, ovvero il “Costo di Responsabile 
del Fondo”; tale costo è stato ripartito in base al NAV di fine esercizio di ciascun comparto. Gli altri costi 
sono stati attribuiti direttamente al comparto stesso e sono rilevabili nel rispettivo conto economico. 
Non sono presenti nel Rendiconto oneri e/o proventi stimati.
=== pagina 7 ===
AZIMUT PREVIDENZA  Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR  
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
                                               Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
7 
L’adesione al Fondo Pensione può avvenire in forma individuale o su base contrattuale collettiva; l’adesione 
individuale è consentita a tutti i soggetti, anche non titolari di redditi di lavoro o di impresa, ancorché privi 
di iscrizione ad una forma pensionistica obbligatoria, nonché alle persone fiscalmente a carico di altri 
soggetti. 
Possono aderire su base contrattuale collettiva i lavoratori dipendenti, lavoratori autonomi, liberi 
professionisti e soci lavoratori di cooperative di produzione e lavoro. 
Alla data di chiusura dell'esercizio il patrimonio complessivo del Fondo Pensione ammontava a 
2.193.728.917 Euro e risultavano iscritti 91.438 aderenti. In merito al totale degli iscritti si segnala che alcuni 
aderenti suddividono la propria contribuzione su più comparti.  
Di seguito viene indicato il numero di aderenti che hanno selezionato i singoli comparti del Fondo Pensione 
“Azimut Previdenza”:  
Comparto Lavoratori autonomi 
Lavoratori 
dipendenti 
Altri iscritti diversi 
dai precedenti 
TOTALE 
ISCRITTI Incidenza percentuale 
Equilibrato 12.817 22.353 4.092 39.262 43% 
Crescita 11.734 21.701 6.053 39.488 43% 
Obbligazionario 4.736 6.616 1.336 12.688 14% 
Totale 29.287 50.670 11.481 91.438 100%  
Il Fondo pensione ha stipulato apposite convenzioni con: 
 
• BNP Paribas S.A. sede di Milano per lo svolgimento dell'incarico di banca depositaria a partire dal 28 
settembre 2018; 
• Generali Italia S.p.A. per l'erogazione delle prestazioni sotto forma di rendita vitalizia; 
• alcuni Istituti di Credito. 
 
Azimut Capital Management SGR ha adottato adeguati presidi  per conformarsi alle prescrizioni 
normative previste dalla Legge 9 dicembre 2021, n°220. 
 
Forma e contenuto del Rendiconto della fase di accumulo 
Al Rendiconto di gestione del Fondo Pensione si applicano le disposizioni stabilite dalla Commissione di 
Vigilanza sui Fondi Pensione con deliberazione del 17 giugno 1998 pubblicata sul supplemento n.122 alla 
G.U. n. 162 del 14 luglio 1998, come modificata con Deliberazione 16 gennaio 2002 G.U. 9/2/2002 n.34. 
I1 rendiconto è costituito dalla Relazione degli Amministratori, dallo  stato patrimoniale, dal conto 
economico e dalla nota integrativa. Le voci del Rendiconto sono espresse in Euro. 
Il Rendiconto è stato inoltre redatto nel presupposto della continuità gestionale, prendendo a riferimento un 
arco temporale di almeno 12 mesi. 
 
Evoluzione prevedibile della gestione 
Con riferimento alla componente obbligazionaria lo stile di gestione si baserà sulla ricerca del valore sui 
diversi segmenti della curva e del congruo rendimento per remunerare il rischio sui corporate bonds; verrà 
quindi valutata l’evoluzione dei rendimenti sia in termini assoluti che relativi, così come tassi nominali e 
reali e quindi le aspettative di inflazione espresse dal mercato. Variazioni della durata finanziaria media del 
portafoglio terranno conto delle mutevoli condizioni dello scenario macroeco nomico, delle politiche 
monetarie attese dalle principali banche centrali, degli eventuali rischi politici e delle aspettative di 
inflazione. Data la natura del prodotto verrà altresì valutata la sottoscrizione di FIA anche chiusi, 
coerentemente con i diversi profili di rischio dei comparti. 
Nell’ambito dello scenario delineato per il 2026 ci si attende un movimento di irripidimento delle curve di 
tasso per effetto di politiche monetarie divergenti nelle principali giurisdizioni, ma globalmente 
accompagnate da politiche fiscali generalmente espansive. Un appiattimento delle curve potrebbe invece 
registrarsi nel caso di una più generale stabilità delle politiche monetarie ed in assenza di tensioni sulle parti 
extralunghe in caso di politiche fiscali non eccessivamente espansive tali da non richiedere ulteriori 
incrementi del premio al rischio.
=== pagina 8 ===
AZIMUT PREVIDENZA  Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR  
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
                                               Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
8 
Con riferimento alla componente azionaria, lo stile di gestione si baserà prevalentemente su una attività di 
stock e fund picking fondata sull’analisi fondamentale delle società, considerando valutazioni e aspettative 
di crescita. L’esposizione azionaria complessiva potrà inoltre variare, in relazione all’evoluzione dello 
scenario macroeconomico.
Il 2026 si apre con un contesto geopolitico molto complesso e volatile. La minaccia dei dazi statunitensi, il 
conflitto ucraino ancora in corso, le sfide poste dagli investimenti in AI rappresentano alcuni degli elementi 
caratterizzanti. Nondimeno i principali istituti di ricerca hanno espresso sui mercati azionari un moderato 
ottimismo evidenziando la resilienza della crescita economica, in particolare statunitense.  Alla luce di 
quanto evidenziato si prevede di mantenere sul mercato un approccio costruttivo. Un elemento di attenzione 
è il monitoraggio del ciclo di investimenti nell’AI che nel corso del 2025 ha interessato porzioni crescenti 
dei listini, estendendo i suoi effetti al di fuori del solo settore tecnologico; per il 2026 sarà essenziale valutare 
l’effetto di un eventuale rallentamento di tale spesa legata all’intelligenza artificiale e parallelamente 
l’evoluzione della situazione geopolitica, elementi che potrebbero influire in maniera marcata sulle 
prospettive di crescita economica.
Sulla base dello scenario di riferimento delineato, il Fondo Pensione, verosimilmente, affiancherà agli 
investimenti tematici di lungo termine, ad una gestione più tattica per affrontare le fasi di volatilità più acuta 
che spesso accompagnano le fasi di transizione geopolitiche e tecnologiche, come quella attuale.  
Per quanto riguarda il ricorso all’utilizzo di strumenti finanziari derivati, si assumono posizioni corte ai fini 
di copertura o lunghe con finalità di investimento; a seconda del contesto di mercato, occasionalmente, si 
farà ricorso ad opzioni per rendere più reattivo il portafoglio. 
In riferimento alle tematiche ESG, il fondo pensione terrà conto delle linee guida del regolatore, in termini 
di monitoraggio dei rischi, e dell’evoluzione delle tematiche di mercato ad esse inerenti, incluso l’utilizzo 
nuovi strumenti finanziari volti a favorire il raggiungimento dei target stabiliti dalla agenda di Parigi del 
2015, quale ulteriore leva di performance. 
Le valute saranno gestite in maniera tattica a seconda delle prospettive di rivalutazione nei confronti 
dell’euro, rispettando i limiti stabiliti dal regolatore. 
 
Esercizio del diritto di voto alle Assemblee di società quotate 
 
Azimut Capital Management SGR S.p.A. ha utilizzato nel corso del 2025 le strategie per l’esercizio dei diritti 
inerenti agli strumenti finanziari detenuti dai portafogli gestiti (di seguito anche la “Policy”) in applicazione 
dell’articolo 112 del Regolamento Intermediari adottato dalla CONSOB. Tali linee di indirizzo si fondano 
sull’impegno ad esercitare i diritti relativi agli strumenti finanziari in modo ragionevole e responsabile, 
nell’esclusivo interesse dei soggetti sottoscrittori, individuando i criteri generali da seguire nell’esercizio dei 
diritti di voto nell’ambito delle assemblee societarie dei soggetti emittenti strumenti finanziari detenuti nei 
portafogli gestiti. 
 
Nello specifico, il Diritto di voto è stato esercitato da Azimut Capital Management SGR nel corso del 2025, 
coerentemente con la Policy approvata, mediante il voto elettronico disposto tramite la piattaforma web di 
proxy voting gestita dalla Società provider ISS Institutional Shareholder Services, Inc., ovvero mediante 
delega conferita ad hoc, sulla base di esplicite istruzioni vincolanti, a specifici soggetti incaricati. 
 
Nel corso del 2025, Azimut Capital Management SGR ha inoltre condotto o partecipato ad incontri con il 
top management di società monitorate in quanto presenti nei portafogli in gestione. Tale attività viene attuata 
con cadenza periodica sulla base di incontri, organizzati in qualche caso da società di investimento, in cui è 
possibile anche il confronto con altri investitori, conference call e, in occasioni più rare, visite alle sedi delle 
società stesse. In questi incontri ha assunto rilevanza cruciale la discussione di tematiche ESG al fine di 
sensibilizzare le società circa la necessità di garantire al mercato i più elevati standard in materia di 
governance e trasparenza, oltre naturalmente ad incrementare l’attenzione ai temi ambientali e sociali. 
 
Per quanto concerne l’esercizio del diritto di voto, nel 2025 Azimut Capital Management SGR ha partecipato 
per conto dei comparti del FPA Azimut Previdenza in totale a n. 331 assemblee di Società emittenti.  
 
Si fornisce in questa sede l’elencazione complessiva di tali Società:
=== pagina 9 ===
9 
Apple Inc.; Banco BPM SpA; Applied Materials, Inc.; Novo Nordisk A/S; Zealand Pharma A/S; UBS Group 
AG; AstraZeneca PLC; Swiss Re AG; Infrastrutture Wireless Italiane SpA; Piaggio & C SpA; Stellantis NV; 
Banca Mediolanum SpA; Ferrari NV; Nestle SA; Beiersdorf AG; iShares II plc - iShares Corp Bond ESG 
UCITS ETF; iShares II plc - iShares MSCI Europe SRI UCITS ETF; iShares Italy Govt Bond UCITS ETF; 
iShares S&P 500 EUR Hedged UCITS ETF (Acc); Broadcom Inc.; BNP PARIBAS EASY FR - BNP Paribas 
Easy EURO STOXX 50 UCITS ETF; Bank of America Corporation; ERG SpA; ABN AMRO Bank NV; 
ASML Holding NV; Aptiv PLC; The Goldman Sachs Group, Inc.; AXA SA; Citizens Financial Group, Inc.; 
Danone SA; HCA Healthcare, Inc.; Johnson & Johnson; Kering SA; Pfizer Inc.; RELX Plc; UCB SA; Abbott 
Laboratories; Continental AG; Steel Dynamics, Inc.; TechnipFMC plc; Citigroup Inc.; Constellation Energy 
Corporation; First Citizens BancShares, Inc.; International Business Machines Corporation; L'Oreal SA; 
Rexel SA; The Williams Companies, Inc.; Wells Fargo & Company; illimity Bank SpA; Anheuser-Busch 
InBev SA/NV; Hermes International SCA; M&G Plc; Muenchener Rueckversicherungs-Gesellschaft AG; 
Nexi SpA; Prada SpA; RWE AG; Sanofi; The Coca-Cola Company; Boston Scientific Corporation; Corning 
Incorporated; Duke Energy Corporation; Intuitive Surgical, Inc.; Persimmon Plc; Dover Corporation; 
Entergy Corporation; Smurfit WestRock Plc; Berkshire Hathaway Inc.; Eli Lilly and Company; Barrick Gold 
Corporation; Bristol-Myers Squibb Company; GE Aerospace; Gilead Sciences, Inc.; Hannover Rueck SE; 
Nutrien Ltd.; Capital One Financial Corporation; Ecolab Inc.; Standard Chartered Plc; Union Pacific 
Corporation; AbbVie Inc.; The Progressive Corporation; BNP Paribas SA; Cummins Inc.; SAP SE; Waste 
Management, Inc.; American Tower Corporation; Bayerische Motoren Werke AG (BMW); Eni SpA; GE 
Vernova, Inc.; Molson Coors Beverage Company; Prudential Plc; AT&T Inc.; BlackRock, Inc.; CVS Health 
Corporation; E.ON SE; Euronext NV; Morgan Stanley; Quest Diagnostics Incorporated; Westinghouse Air 
Brake Technologies Corporation; Flowserve Corporation; PPL Corporation; Waste Connections, Inc.; 
JPMorgan Chase & Co.; Shell Plc; Societe Generale SA; Amazon.com, Inc.; AvalonBay Communities, Inc.; 
ONEOK, Inc.; SS&C Technologies Holdings, Inc.; The Southern Company; The Travelers Companies, Inc.; 
Thermo Fisher Scientific Inc.; Dassault Systemes SE; Enel SpA; Intertek Group Plc; Jackson Financial Inc.; 
LPL Financial Holdings Inc.; NextEra Energy, Inc.; ServiceNow, Inc.; Tenet Healthcare Corporation; The 
Home Depot, Inc.; Waters Corporation; LyondellBasell Industries N.V.; TotalEnergies SE; Upstart 
Holdings, Inc.; WPP Plc; Leonardo SpA; Legrand SA; Publicis Groupe SA; The Trade Desk, Inc.; Accor 
SA; Carrefour SA; Forvia SE; Howmet Aerospace Inc.; Meta Platforms, Inc.; ProSiebenSat.1 Media SE; 
Iberdrola SA; UnitedHealth Group Incorporated; Amadeus IT Group SA; Booking Holdings Inc.; Airbnb, 
Inc.; Axalta Coating Systems Ltd.; HubSpot, Inc.; Compagnie de Saint-Gobain SA; Netflix, Inc.; PayPal 
Holdings, Inc.; Walmart Inc.; T-Mobile US, Inc.; Roper Technologies, Inc.; Twilio Inc.; FirstCash Holdings, 
Inc.; Hims & Hers Health, Inc.; Monster Beverage Corporation; Fortinet, Inc.; Marvell Technology, Inc.; 
Priority Technology Holdings, Inc.; Autodesk, Inc.; Bureau Veritas SA; Informa Plc; Unipol Assicurazioni 
SpA; CyberArk Software Ltd.; Mastercard Incorporated; Okta, Inc.; Telecom Italia SpA; NVIDIA 
Corporation; DAIKIN INDUSTRIES Ltd.; Sumitomo Mitsui Financial Group, Inc.; Redeia Corporacion SA; 
J Sainsbury Plc; National Grid Plc; BT Group Plc; Burberry Group Plc; SSE Plc; Remy Cointreau SA; Booz 
Allen Hamilton Holding Corporation; Linde Plc; McKesson Corporation; monday.com Ltd.; Glencore Plc; 
Koninklijke Ahold Delhaize NV; CAE Inc.; The J. M. Smucker Company; Check Po int Software 
Technologies Ltd.; Orsted A/S; Arm Holdings Plc; Ryanair Holdings Plc; Take-Two Interactive Software, 
Inc.; AeroVironment, Inc.; Saipem SpA; Subsea 7 SA; The Procter & Gamble Company; CACI International 
Inc.; Medtronic plc; iShares IV plc - iShares $ Treasury Bond 20+yr UCITS ETF; iShares IV plc - iShares 
MSCI World SRI UCITS ETF; Unilever Plc; Parker -Hannifin Corporation; Pernod Ricard SA; Lam 
Research Corporation; Cardinal Health, Inc.; Adtalem Global Education Inc.; Coherent Corp.; Oracle 
Corporation; The Campbell's Company; Mowi ASA; AST Spacemobile, Inc.; Bellway Plc; Coloplast A/S; 
Microsoft Corporation; Anglo American Plc; Palo Alto Networks, Inc.; Spotify Technology SA; Nutanix, 
Inc.; Cisco Systems, Inc.; STMicroelectronics NV;  
 
Non sono emerse situazioni di particolare rilevanza con riferimento al comportamento tenuto in assemblea 
in funzione dell'esercizio del diritto di voto.  
 
L’esercizio del voto è avvenuto sempre in maniera informata, sulla base delle informazioni pubblicate dalle 
stesse società oggetto di investimento, o reperibili sui canali informativi di corrente utilizzo, includendo siti 
web, portali specializzati, organi di stampa. 
Azimut Capital Management SGR si è avvalsa inoltre di analisi condotte da primarie società di ricerca 
specializzate nel proxy voting.
=== pagina 10 ===
10 
Azimut Capital Management SGR, esercitando i diritti inerenti agli strumenti finanziari di pertinenza dei 
patrimoni gestiti nell’esclusivo interesse degli OICR gestiti, si è astenuta dal voto nelle situazioni in cui 
sussistono potenziali conflitti di interesse. 
 
Attività di Engagement 
 
Nell’ambito delle attività di engagement, nel corso dell’esercizio si è data continuità alle iniziative di 
azionariato attivo, privilegiando approcci collettivi e collaborativi, ritenuti maggiormente efficaci nel 
mitigare i rischi ESG e i potenziali impatti negativi sulla sostenibilità degli investimenti, in coerenza con la 
Policy ESG adottata. 
In particolare, tramite Azimut Capital Management SGR, anche nel 2025 si è partecipato alle attività di 
engagement collaborativo promosse dal Gruppo di Lavoro Permanente del Forum per la Finanza Sostenibile 
(FFS), supportando iniziative di dialogo strutturato nei confronti di emittenti italiani, anche nell’ambito della 
Sustainability Week organizzata da Euronext – Borsa Italiana, nonché proseguendo il confronto avviato con 
lo Stato italiano in qualità di emittente di strumenti di debito green. 
Nel medesimo contesto, è stata confermata l’adesione allo statement condiviso con Enel in materia di 
trasparenza informativa relativa alle dismissioni degli impianti a carbone, sviluppato con il coinvolgimento 
di altre primarie società di gestione e con il supporto del Gruppo di Lavoro Permanente sull’engagement del 
FFS. 
Inoltre, tramite Azimut Holding, è proseguita la partecipazione alla campagna collaborativa promossa dal 
Carbon Disclosure Project (CDP), finalizzata a incentivare una maggiore disclosure sugli impatti ambientali 
e sulle strategie di mitigazione adottate d alle società quotate classificate come “high emitters”. Tale 
iniziativa, condotta congiuntamente a numerosi investitori istituzionali, si inserisce nel più ampio impegno 
volto a promuovere trasparenza e miglioramento delle pratiche ambientali degli emittenti. 
Nel complesso, le attività di azionariato attivo realizzate nel periodo risultano coerenti con gli obiettivi di 
sostenibilità dei prodotti gestiti e con l’approccio di investimento responsabile adottato dal Gruppo.
=== pagina 11 ===
11 
Criteri di valutazione e principi contabili 
 
I principi contabili più significativi utilizzati dalla Società di Gestione nella predisposizione del Rendiconto 
di ciascun Fondo Pensione sono di seguito sintetizzati. Essi sono coerenti con quelli utilizzati nel corso del 
periodo per la predisposizione dei prospetti di calcolo del valore della quota, con quelli utilizzati per la 
redazione del Rendiconto dell’esercizio precedente se non diversamente indicato. Gli stessi tengono conto 
delle disposizioni emanate dall’Organo di Vigilanza (Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione) in 
materia ed in particolare della Deliberazione del 17 giugno 1998, come modificata con Deliberazione del 16 
gennaio 2002. 
 
a) Registrazione delle operazioni 
- le compravendite di strumenti finanziari vengono registrate in portafoglio alla data di negoziazione delle 
operazioni; 
- in caso di sottoscrizione di strumenti finanziari di nuova emissione la contabilizzazione nel portafoglio del 
fondo avviene alla data di attribuzione; 
- le operazioni di sottoscrizione e rimborso di parti di OICR nelle quali viene investito il patrimonio de l 
Fondo Pensione vengono registrate in portafoglio alla data di negoziazione delle operazioni, secondo le 
modalità di avvaloramento delle quote di OICR oggetto di negoziazione; 
- le operazioni di pronti contro termine e di prestito titoli vengono registrate alla data di effettuazione delle 
operazioni e non influiscono sulla posizione netta in titoli. I relativi proventi ed oneri sono quotidianamente 
registrati nella contabilità del fondo, secondo il principio della competenza temporale, in funzione della 
durata dei singoli contratti; 
- le operazioni di acquisto e vendita di contratti future vengono registrate evidenziando giornalmente nella 
Sezione Reddituale i margini di variazione (positivi o negativi), con contropartita la liquidità a scadenza del 
Fondo Pensione; 
- il costo medio degli strumenti finanziari è determinato sulla base del valore di libro degli strumenti 
finanziari, modificato dal costo medio degli acquisti del periodo. Le differenze tra il costo medio così come 
definito in precedenza ed il prezzo di me rcato relativamente alle quantità in portafoglio alla data del 
Rendiconto originano le plusvalenze e le minusvalenze sugli strumenti finanziari; 
- il costo medio delle parti di OICR è determinato sulla base del valore di libro degli OICR, modificato del 
costo medio delle sottoscrizioni del periodo. Le differenze tra il costo medio così come definito in precedenza 
ed i valori correnti relativamente alle parti di OICR in portafoglio alla data del Rendiconto originano le 
plusvalenze e le minusvalenze; 
- gli utili (perdite) da realizzi riflettono la differenza tra il costo medio, come precedentemente indicato, ed 
il prezzo di vendita relativo alle cessioni poste in essere nel periodo in esame; 
- gli interessi e gli altri proventi e oneri di natura operativa vengono registrati secondo il principio della 
competenza temporale. Tali interessi e proventi vengono registrati al lordo delle eventuali ritenute d’imposta 
quando a carico; 
- le plusvalenze e minusvalenze sulle operazioni a termine in valuta sono determinate in base alla differenza 
fra i cambi a termine correnti per scadenze corrispondenti a quelle delle operazioni oggetto di valutazione 
ed i cambi a termine negoziati; 
- gli utili e perdite da realizzi sulle operazioni a termine in valuta sono determinati quale differenza fra il 
cambio a termine negoziato ed il cambio del giorno di chiusura dell’operazione; 
- le plusvalenze e minusvalenze su cambi per operazioni in strumenti finanziari sono determinate quale 
differenza fra il cambio medio di acquisto (pari al cambio alla fine del periodo precedente modificato dal 
cambio medio degli acquisti effettuati nel periodo), ed il cambio della data di riferimento della valutazione; 
- le plusvalenze e minusvalenze su cambi per operazioni su OICR sono determinate quale differenza fra il 
cambio medio delle sottoscrizioni (pari al cambio alla fine del periodo precedente modificato del cambio 
medio delle sottoscrizioni effettuate nel periodo) ed il cambio di fine periodo; 
- gli utili e perdite da realizzi su cambi per operazioni in strumenti finanziari sono determinati quale 
differenza fra il cambio medio di acquisto, come sopra definito, ed il cambio del giorno dell’operazione; 
- gli utili e perdite da realizzi su cambi per operazioni in OICR sono determinati quale differenza fra il cambio 
medio delle sottoscrizioni, come sopra definito, ed il cambio del giorno dell’operazione; 
- gli utili e perdite da negoziazione divise sono originati dalla differenza fra il controvalore della divisa 
convertito al cambio medio di acquisto, come sopra definito, ed il controvalore della divisa effettivamente 
negoziata. 
La rilevazione dei proventi e degli oneri avviene nel rispetto del principio di competenza, indipendentemente
=== pagina 12 ===
12 
dalla data dell’incasso e del pagamento. 
Gli oneri – compresi i compensi per il Responsabile del Fondo - vengono ripartiti per i singoli comparti e 
percentualmente sul patrimonio degli stessi. 
 
b) Valutazione dei principali elementi dell’Attivo e del Passivo 
Il criterio guida nella definizione del prezzo significativo di un titolo è il possibile valore di realizzo sul 
mercato. Viene quindi privilegiato un prezzo rappresentativo del valore di realizzo (significatività) rispetto 
ad un prezzo pubblicato ma non rappresentativo del valore di realizzo (attestabilità). 
Il prezzo significativo può risultare da rilevazioni di “multicontribuiti” (compositi) ottenuti 
dall’aggregazione di prezzi di diverse fonti rilevati da “infoproviders” accreditati ed autorevoli, calcolati 
sulla base di algoritmi che assicurino la presenza di una pluralità di contributori. 
Per la definizione del prezzo significativo vengono utilizzati, ove possibile, diversi circuiti di contrattazione 
o diversi market maker che assicurino la costanza del processo di formazione del prezzo. 
Periodicamente viene verificata l’efficienza delle fonti con un backtesting dei prezzi di vendita rispetto a 
quello di ultima valorizzazione. 
In particolari condizioni di mercato (esempio illiquidità e shock di mercato) e, per particolari tipologie di 
asset class (esempio: emerging markets, high yield, ABS -MBS), si ritiene possibile, in via residuale, 
considerare significativi i prezzi operativi, ovvero quelli comunicati direttamente alla SGR da controparti 
specializzate nelle suddette asset class. 
 
Strumenti finanziari quotati  
Per strumenti finanziari quotati si intendono quelli negoziati in mercati regolamentati o emessi recentemente 
e per i quali sia stata presentata la domanda di ammissione alla negoziazione in un mercato regolamentato 
ovvero nella delibera di emissione sia stato previsto l’impegno a presentare tale domanda. 
Mercato di Quotazione: è il mercato regolamentato in cui viene negoziato lo strumento finanziario con 
particolare riferimento alla attestabilità e significatività.  
Il valore degli strumenti finanziari quotati è determinato in base all’ultimo prezzo disponibile rilevato sul 
mercato di negoziazione. Per gli strumenti trattati su più mercati, si fa riferimento al mercato dove si formano 
i prezzi più significativi, avendo presenti le quantità trattate presso lo stesso e l’operatività svolta dal Fondo 
Pensione.  
 
Strumenti finanziari non quotati  
Per strumenti finanziari non quotati si intendono i titoli non ammessi alla negoziazione su mercati 
regolamentati; titoli individualmente sospesi dalla negoziazione da oltre tre mesi; titoli per i quali i volumi 
di negoziazione poco rilevanti e la ridotta frequenza degli scambi non consentono la formazione di prezzi 
significativi; titoli emessi recentemente per i quali, pur avendo presentato domanda di ammissione alla 
negoziazione su di un mercato regolamentato – ovvero previsto l’impegno alla presentazione di detta 
domanda nella delibera di emissione - sia trascorso un anno dalla data di emissione del titolo senza che esso 
sia stato ammesso alla negoziazione. 
I titoli non ammessi alla negoziazione su mercati regolamentati, diversi dalle partecipazioni, sono valutati al 
costo di acquisto, rettificato al fine di ricondurlo al presumibile valore di realizzo sul mercato, individuato 
su un’ampia base di elementi di informazione, oggettivamente considerati, concernenti sia la situazione 
dell’emittente e del suo paese di residenza, sia quella del mercato.  
 
Strumenti finanziari derivati “quotati”  
Per gli strumenti finanziari derivati quotati viene effettuato il confronto tra la valutazione espressa dal 
broker/clearer, utilizzato per il calcolo dei margini giornalieri di variazione, e quella fornita dagli 
infoproviders di riferimento (Bloomberg/Telekurs). 
 
Strumenti finanziari derivati “OTC”  
Gli strumenti finanziari derivati trattati “over the counter” (OTC) sono valutati al valore corrente (costo di 
sostituzione) secondo le pratiche prevalenti sul mercato. Tali pratiche sono basate su metodologie di calcolo 
affermate e riconosciute dalla comunità finanziaria, e tengono conto di tutti gli elementi rilevanti di 
informazione disponibili ed essere applicate su base continuativa, mantenendo costantemente aggiornati i 
dati che alimentano le procedure di calcolo.  
In ogni caso, le tecniche di valutazione adottate devono assicurare una corretta attribuzione degli effetti 
finanziari (positivi e negativi) dei contratti stipulati lungo tutto l’arco della loro durata, indipendentemente
=== pagina 13 ===
13 
dal momento in cui vengono percepiti i profitti o subite le perdite. 
Ove la valutazione del contratto emerga una passività a carico del Fondo Pensione, della stessa si dovrà tener 
conto ai fini della determinazione del valore netto complessivo. 
 
Parti di OICR  
Le parti di OICR vanno valutate sulla base dell’ultimo valore reso noto al pubblico, eventualmente rettificato 
o rivalutato per tenere conto dei prezzi di mercato, nel caso in cui le parti in questione siano ammesse alla 
negoziazione su un mercato regolamentato. 
A fronte dell'investimento in quote di OICR collegati, ai sensi dell'art. 8 del regolamento di gestione, gli 
aderenti non sono stati gravati delle spese e dei diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al 
rimborso delle parti di OICR acquisiti, né delle commissioni di gestione e di performance applicate all'OICR 
stesso. Tra le parti di OICR investite nel corso dell’esercizio, si segnala l’investimento in fondi di economia 
reale. 
 
Disponibilità liquide 
Le disponibilità liquide sono esposte al loro valore nominale. 
 
Altre Attività 
Nelle altre attività i ratei e i risconti sono contabilizzati per garantire il rispetto del criterio della competenza 
economica. 
 
Altre Passività 
Le altre passività sono iscritte al loro valore nominale, rappresentativo del valore di presumibile estinzione 
ed i ratei e risconti passivi sono contabilizzati per garantire il rispetto del criterio della competenza 
economica. 
 
Valore unitario della quota 
Il valore unitario di ogni singola quota di partecipazione al Fondo Pensione è pari al valore complessivo 
netto del fondo, riferito al giorno di valutazione del patrimonio, diviso per il numero delle quote in 
circolazione alla medesima data. In particolare, per i comparti che prevedono più classi di quote il valore 
unitario della quota è determinato sulla base degli specifici elementi differenzianti previsti nel Regolamento 
di ciascun comparto del Fondo Pensione.
=== pagina 14 ===
14 
Fatti di rilievo intervenuti nel corso dell’esercizio 
 
A partire dal 1° gennaio 2025 il Fondo si è dotato di un nuovo contratto collettivo per l’assicurazione delle 
prestazioni pensionistiche complementari in forma di rendita vitalizia immediata a favore degli aderenti al 
Fondo, stipulato con Generali Italia S.p.A. 
Sempre dal 1° gennaio 2025 è entrato in vigore il nuovo Regolamento del Fondo, al fine di recepire le novità 
introdotte dalla nuova convenzione; in particolare: 
• le nuove tabelle recanti i coefficienti di conversione in rendita costituite dalla tavola A62D 
(differenziate per sesso) a tasso tecnico 0% (0,5% per l’opzione di rendita con controassicurazione); 
tali nuovi coefficienti potranno ulteriormente essere variati, nel corso della durata contrattuale, nel 
rispetto della normativa in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione e delle relative 
disposizioni applicative emanate dall’IVASS; 
• la possibilità di selezionare una nuova modalità di rendita vitalizia aggiuntiva in caso di non 
autosufficienza dell’aderente – non reversibile - corrisposta allo stesso finché in vita maggiorata di 
un importo pari al 100% dal momento in cui sopraggiunge lo stato di non autosufficienza e pagata 
in forma anticipata 
• il collegamento alla Gestione Separata denominata “Rendigen”. 
 
I singoli aderenti sono stati avvisati delle predette modifiche tramite comunicazione individuale trasmessa 
nel mese di gennaio 2025. 
Il 16 aprile 2025 il Fondo si è dotato di un nuovo Documento sul sistema di governo societario afferente alla 
gestione dei fondi pensione aperti, che è disponibile sul sito www.azimut.it. 
A partire dal 9 ottobre 2025 il Fondo è stato aggiornato il Documento sulla Politica di Investimento. 
In conformità al Regolamento (UE) 2022/2554 (Digital Operational Resilience Act “DORA”), la Società ha 
completato il percorso di adeguamento avviato nell'esercizio precedente. In tale contesto, il CdA ha 
approvato in data 20 gennaio 2025 il framework norma tivo interno — inclusi la Digital Operational 
Resilience Strategy (DORS) e i relativi documenti metodologici per la gestione dei rischi ICT e delle terze 
parti — attribuendo le responsabilità di Controllo ICT alla funzione di Risk Management e istituendo la 
funzione IT Third Party Management. 
Infine, in data 19 dicembre 2025 è stato integrata e modificata la normativa interna  di Azimut Capital 
Management SGR S.p.A. che regola il processo di investimento nell’ambito dei servizi di gestione collettiva 
del risparmio: OICVM, FIA aperti e fondi pensione, al fine di recepire le modifiche organizzative. È stato 
ridefinito il ruolo dell’Amministratore Delegato (AD), a cui viene attribuita una funzione di raccordo e di 
coordinamento tra il Consiglio di Amministrazione, il Comitato Investimenti e il Direttore Investimenti. È 
stata istituita la figura del Direttore Generale. 
 
  
Fatti di rilievo intervenuti successivamente alla chiusura dell’esercizio 
 
Si segnala, come evento successivo alla chiusura del presente rendiconto e che non comporta rettifiche in 
relazione a quest’ultimo, l’evoluzione della situazione iraniana che pone nuovi rischi nello scenario 
internazionale. 
L’evoluzione della situazione iraniana, dopo gli attacchi di USA e Israele a fine febbraio, con l’uccisione del 
capo supremo Khamenei pone nuovi rischi nello scenario internazionale anche per un coinvolgimento dei 
paesi del Golfo; l’esperienza storica porta a sottolineare che i rischi geopolitici vengono immediatamente 
fattorizzati dai mercati con risk off e volatilità, ma generalmente di breve durata se il mercato non anticipa 
effetti persistenti sull’economia. Sarà pertanto determinante per i mercati se vi saranno impatti duraturi sul 
prezzo del petrolio che potranno avere ricadute di medio termine sulle aspettative di inflazione e sulla 
crescita. Allo stato attuale il mercato obbligazionario ha espresso una maggiore preoccupazione sulle 
ripercussioni sull’inflazione futura (al rialzo), più che sulla crescita, e le implicazioni (in senso restrittivo) di 
politica monetaria che potrebbero avere luogo, ma lo scenario può evolvere rapidamente. Da un punto di 
vista geografico, se il prezzo del petrolio dovesse s ubire un rialzo strutturale le aree maggiormente 
penalizzate risulterebbero essere l’Europa e la Cina, per la loro maggiore dipendenza energetica dalle 
importazioni, rispetto agli Usa e questo è stato riflesso dalla reazione dei mercati in tutte le asset class. Data 
l’evoluzione recente, lo scenario è estremamente fluido e non si presta ad una definizione chiara e delineata, 
si può però osservare che anche questo evento va nella direzione di esacerbare violenti cambi di direzione e 
di rotazione settoriale all’interno dei mercati di rischio, modifica le aspettative di politica monetaria, in senso
=== pagina 15 ===
15 
restrittivo, nel breve termine, ma nel medio termine saranno le eventuali ricadute economiche reali a 
determinare se ci saranno impatti duraturi. Nel breve periodo le banche centrali potrebbero limitarsi a 
prendere atto del nuovo fattore di rischio, ma sen za esprimere valutazioni, a meno che i mercati finanziari 
non generino essi stessi una violenta ed indesiderata restrizione delle condizioni finanziarie. 
Fermo restando che allo stato attuale non sono prevedibili evoluzioni della situazione in corso e di tutti i suoi 
possibili riflessi, incluse le conseguenze sugli andamenti dei mercati e sul prezzo del petrolio, dalle analisi 
preliminari svolte non sono emersi al momento elementi significativi suscettibili di incidere sulle prospettive 
economico, patrimoniali e finanziarie del Fondo. La SGR continuerà a monitorare costantemente la 
situazione, eventualmente intraprendendo tutte le iniziative più appropriate nell’interesse dei partecipanti del 
Fondo.
=== pagina 16 ===
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     RENDICONTO E NOTE ILLUSTRATIVE 
    DEL "COMPARTO EQUILIBRATO"
=== pagina 17 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
17 
 
RELAZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE - Comparto Equilibrato – 
 
 
Scenario economico mondiale e andamento dei mercati finanziari 
Il 2025 è stato caratterizzato da un contesto macroeconomico e finanziario complesso, nel quale la resilienza 
ciclica di alcune economie si è intrecciata con un aumento dell’incertezza politica, fiscale e geopolitica, con 
episodi di volatilità e una progressiva ridefinizione delle aspettative di politica monetaria. Nel corso 
dell’anno, i mercati hanno dovuto confrontarsi con un flusso informativo disomogeneo e talvolta incompleto 
che ha contribuito ad accentuare l’alternanza tra fasi di ottimismo e momenti di cautela. 
Negli Stati Uniti, l’economia ha continuato a mostrare una solidità superiore alle attese per gran parte 
dell’anno. Il mercato del lavoro, pur evidenziando segnali di graduale rallentamento nella seconda metà del 
2025, è rimasto complessivamente robusto, mentre i consumi hanno beneficiato del sostegno derivante 
dall’effetto ricchezza e dalla tenuta dei redditi reali. L’inflazione ha proseguito il proprio percorso di rientro, 
sebbene su livelli ancora superiori al target per buona parte dell’anno, inducendo la Federal Reserve a 
mantenere un approccio prudente. Dopo una lunga fase di attesa, nella seconda parte del 2025 la banca 
centrale ha avviato un ciclo di riduzione dei tassi, culminato con un taglio nel mese di dicembre che ha 
portato i Fed Funds al 3.75%, accompagnato tuttavia da indicazioni circa la probabile necessità di una pausa 
all’inizio del 2026. Tale impostazione ha riflesso la volontà di accompagnare un processo disinflazionistico 
ancora graduale, in presenza di un quadro macroeconomico che, nel complesso, resta solido, come 
dimostrato anche dai dati di crescita nominale e dall’emergere di un contributo significativo dell’intelligenza 
artificiale alla produttività. 
Un elemento centrale del 2025 è stato il ruolo delle politiche commerciali e fiscali statunitensi. Il ritorno a 
un approccio protezionistico più esplicito, con annunci di dazi particolarmente aggressivi nella primavera, 
ha innescato fasi di volatilità e un deterioramento temporaneo del sentiment. Nella parte finale dell’anno, lo 
shutdown prolungato del governo federale ha ulteriormente complicato la lettura del ciclo economico, 
sospendendo la pubblicazione di dati macroeconomici e alimentando l’incertezza. Il successivo ripristino 
del flusso informativo ha restituito un quadro misto, con segnali di resilienza sul fronte occupazionale ma 
anche di affaticamento nei consumi e nella fiducia dei consumatori, rafforzando l’idea di una 
normalizzazione graduale della crescita nel 2026.   
In Europa, il contesto macroeconomico è rimasto più fragile e disomogeneo. L’Eurozona ha registrato una 
crescita modesta, con persistenti segnali di stagnazione in alcune economie core, in particolare Germania e 
Francia, a fronte di una performance relativamente migliore dei Paesi dell’Europa meridionale, soprattutto 
la Spagna. La Banca Centrale Europea ha proseguito nel corso dell’anno il percorso di allentamento 
monetario, portando il tasso di deposito al 2% entro l’estate, ma accompagnando le decisioni c on un 
messaggio di crescente cautela. Nella parte finale del 2025, la comunicazione della BCE ha sottolineato 
l’assenza di urgenza per ulteriori tagli in assenza di shock recessivi. Parallelamente, sono emersi timidi 
segnali di miglioramento, in particolare nella produzione industriale tedesca, sostenuta dai programmi 
d’investimento in difesa e infrastrutture che hanno alimentato un cauto ottimismo sulle prospettive di crescita 
per il 2026. 
Il 2025 ha inoltre segnato un cambio di paradigma sul fronte della politica fiscale europea. Il tema della 
spesa per la difesa è divenuto centrale, con l’annuncio di programmi straordinari a livello nazionale e 
comunitario e una maggiore apertura alla flessibilità delle regole fiscali. Questa evoluzione ha inciso sulle 
curve dei rendimenti, favorendo dinamiche di irripidimento e una riduzione dell’eccezionalità del Bund 
come unico asset privo di rischio dell’area euro. Le tensioni politiche, in particolare in Francia e nel Regno 
Unito, hanno contribuito ad alimentare episodiche fasi di volatilità sui mercati obbligazionari continentali. 
Il Giappone ha rappresentato un punto di attenzione cruciale per gli equilibri globali. La persistenza di 
un’inflazione prossima al 3% e il graduale ma costante processo di normalizzazione della politica monetaria 
da parte della Bank of Japan (che ha portato i tassi ufficiali allo 0.75%) hanno determinato un aumento dei 
rendimenti lungo tutta la curva dei titoli di Stato nipponici. L’annuncio, nella parte finale dell’anno, di nuovi 
e significativi stimoli fiscali ha ulteriormente rafforzato le pressioni sui  rendimenti a lungo termine, 
contribuendo a ridurre il differenziale rispetto ai titoli governativi europei e a esercitare un’influenza rialzista 
sui rendimenti globali. 
Nel complesso, i mercati obbligazionari nel 2025 sono stati contraddistinti da un progressivo riprezzamento 
delle aspettative di politica monetaria e da una crescente attenzione ai temi fiscali. Negli Stati Uniti, la parte 
lunga delle curve ha incorporato un premio per il rischio più elevato, riflettendo sia l’incertezza legata al 
debito pubblico sia le interferenze politiche percepite sull’indipendenza della Banca Centrale. In Europa, i
=== pagina 18 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
18 
movimenti sono risultati più articolati, con una maggiore sensibilità delle scadenze brevi e medio-brevi alle 
indicazioni della BCE e un andamento degli spread influenzato da fattori politici e di rating sovrano. In 
generale si è assistito a un continuo e graduale processo di restringimento degli spread, che vede a fine 2025 
trattare sia la Spagna che l’Italia sotto la curva francese penalizzata da una situazione politica e fiscale 
instabile. 
Sul fronte azionario, il 2025 si è chiuso con performance complessivamente positive ma caratterizzate da 
una dispersione geografica e settoriale. I mercati statunitensi hanno continuato a beneficiare della forza 
strutturale dei settori legati alla tecnologia e all’intelligenza artificiale, pur attraversando fasi di rotazione 
settoriale nella parte finale dell’anno. I listini europei hanno mostrato un andamento più irregolare, 
penalizzati dall’incertezza politica e da un contesto macroeconomico meno dinamico, ma sostenuti in alcuni 
momenti dai settori più difensivi e dal comparto bancario in uno scenario di tassi relativamente elevati. 
In sintesi, il 2025 ha rappresentato un anno di transizione nel quale la fase di restrizione monetaria è 
gradualmente giunta al termine, lasciando spazio a un contesto di maggiore selettività e prudenza. La 
resilienza dell’economia americana, la fragilità strutturale dell’Europa e la normalizzazione giapponese 
hanno delineato uno scenario globale complesso, nel quale politiche monetarie meno sincronizzate, crescenti 
esigenze fiscali e incertezze geopolitiche continueranno a rappresentare fattori chiave per l’evoluzione dei 
mercati nel medio termine. 
Prospettive per il 2026 
Il 2026 si annuncia come un altro anno complesso con temi geopolitici e commerciali sempre presenti sullo 
sfondo che potrebbero essere forieri di volatilità nell’attesa che un riassetto geopolitico si compia nel medio 
termine. 
Nel 2026 l’economia globale dovrebbe riuscire a mantenere una crescita positiva senza però tornare a un 
contesto lineare e privo di rischi. Lo scenario di fondo è quello di un equilibrio più delicato rispetto al passato, 
caratterizzato da una maggiore eterogeneità tra aree geografiche e da un’interazione più complessa tra 
politica monetaria, dinamiche fiscali e fattori geopolitici. 
L’arrivo di un nuovo presidente della FED e la nomina di altri governatori più vicini alle idee del Presidente 
Trump potrebbero intimorire il mercato obbligazionario in presenza di un quadro fiscale espansivo, da un 
lato con il “One Big Beautiful Bill” che inizierà a sortire i suoi effetti e dall’altro con la Corte Suprema degli 
Stati Uniti che è chiamata a pronunciarsi sulla legittimità dell’uso di poteri d’emergenza per introdurre dazi 
commerciali. A questo si aggiungono i rischi legati allo shutdown del 2025 si era chiuso con una proroga 
solo fino al 30 gennaio 2026 perché l’accordo di novembre 2025 è stato una soluzione temporanea 
(continuing resolution) che ha riaperto il governo, ma ha rinviato a poche settimane dopo il vero negoziato 
sul finanziamento completo. 
L’economia europea dovrebbe stabilizzarsi e tornare a una crescita leggermente migliore rispetto alla 
stagnazione degli ultimi anni, l’eventuale risoluzione del conflitto tra Russia e Ucraina continua a essere un 
“rischio” positivo e i piani di investiment o tedeschi dovrebbero offrire spinta anche ad altri paesi 
dell’eurozona. 
Il 2026 si configura come il primo anno in cui si manifestano pienamente gli effetti di politiche monetarie 
meno restrittive: dopo i tagli dei tassi avviati nel 2025, le principali Banche Centrali dovrebbero muoversi 
in una fase di normalizzazione prudente, con tassi inferiori ai picchi recenti ma non necessariamente destinati 
a tornare ai livelli più bassi del decennio precedente. Questo contesto favorisce condizioni finanziarie più 
distese, pur lasciando aperto il tema di un’inflazione che, in alcune economie, potrebbe rimanere sopra il 
target per periodi prolungati. In questo senso il Giappone resta in controtendenza con ulteriori rialzi dei tassi 
attesi nell’anno. 
Sul piano strutturale, l’intelligenza artificiale emerge come uno dei principali fattori di trasformazione 
dell’economia e dei mercati. Non si tratta più soltanto di una narrativa finanziaria, ma di un elemento in 
grado di incidere sulla produttività, sugli investimenti e sulla crescita degli utili. Per tale ragione il 2026 
potrebbe segnare una fase di maggiore selettività, nella quale diventerà più evidente la distinzione tra modelli 
di business in grado di generare valore sostenibile e investimenti caratt erizzati da eccessi di capacità o 
valutazioni troppo ottimistiche. 
Un altro elemento centrale dello scenario è la geopolitica economica. Le tensioni tra grandi aree economiche 
continuano a tradursi prevalentemente in strumenti economici piuttosto che militari: dazi, politiche 
industriali, restrizioni tecnologiche e ridefinizione delle catene globali di fornitura. Questo contribuisce a 
mantenere elevata l’incertezza e rafforza la percezione di un sistema economico internazionale più 
frammentato, con effetti diretti su commercio, inflazione e margini delle imprese. 
Per quanto riguarda i mercati finanziari, il quadro complessivo appare costruttivo ma meno euforico rispetto 
alle fasi precedenti. I mercati azionari potrebbero continuare a beneficiare di un contesto macroeconomico
=== pagina 19 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
19 
favorevole, in particolare negli Stati Uniti, ma con una maggiore dispersione delle performance e una 
crescente importanza delle rotazioni settoriali. Le valutazioni elevate rendono infatti il 2026 un anno in cui 
la selettività potrebbe assumere un ruolo centrale, così come la diversificazione geografica, con un rinnovato 
interesse verso aree alternative agli Stati Uniti. 
Nel reddito fisso, il 2026 viene visto come un anno di maggiore equilibrio. Rendimenti ancora interessanti, 
uniti a tassi in graduale discesa in alcune aree, possono offrire opportunità, ma in un contesto in cui i rischi 
fiscali restano rilevanti. I livelli elevati di debito pubblico e il peso crescente della spesa per interessi pongono 
interrogativi sulla sostenibilità di lungo periodo, contribuendo a mantenere un premio per il rischio più alto 
rispetto al passato e quindi una tendenza delle curve di rendimento a irripidirisi.  
Infine, sul fronte valutario e dei mercati emergenti, un possibile indebolimento del dollaro, qualora la politica 
monetaria dovesse risultare più espansiva delle attese, potrebbe favorire flussi verso economie non 
statunitensi e verso i mercati emergenti. 
In sintesi, il 2026 si configura come un anno in cui crescita, innovazione e condizioni monetarie più 
accomodanti convivono con rischi geopolitici, fiscali e di valutazione, rendendo selettività, diversificazione 
e prudenza elementi centrali nell’interpretazione dello scenario economico e finanziario. 
Nel corso dell’anno il comparto ha gestito in modo tattico la duration in particolare con attività di trading 
sui titoli a 15-30 italiani, spagnoli e tedeschi, con acquisti più strutturali della parte intermedia della curva 
italiana, dopo fasi di irripidimento; Si è inoltre partecipato al mercato primario in modo opportunistico, solo 
in presenza di rendimenti giudicati interessanti per il medio periodo, ad esempio con le sottoscrizioni di 
Cassa Depositi e Prestiti (7 anni) e del nuovo Spagna 15 anni. Si è proceduto inoltre alla sottoscrizione del 
comparto collegato AZ Bond-High Yield Target 2028. 
La gestione azionaria ha visto a partire dalla primavera una progressiva riduzione del sovrappeso Europa a 
favore degli USA. In Europa si è mantenuto la sovraesposizione ai settori delle utilities ed al settore 
telefonico, incrementando però il beta del portafoglio per il tramite di titoli legati all’elettrificazione ed alla 
tecnologia. In USA si è incrementato il peso dei semiconduttori anche nella sua componente più legata al 
settore industriale. Si è inoltre incrementato il peso del titolo Microsoft e Meta e mantenuto un sostanziale 
sottopeso del titolo Amazon e del titolo Tesla. Per quanto riguarda la componente più difensiva del 
portafoglio sono stati privilegiati i titoli connessi alla distribuzione di farmaci ed alla gestione dei rifiuti 
rispetto ai titoli del settore alimentare e farmacologico. 
Nel corso del terzo trimestre si è incrementata leggermente l’esposizione al mercato statunitense rispetto a 
quello europeo. In Europa si è proceduto ad incrementare il peso dei SPE ed in particolare del titolo olandese 
ASML ed il peso del settore del lusso e delle utilities, con focus sulle energie rinnovabili. In USA è stato 
mantenuto il sottopeso sui magnifici 7, preso posizioni su settori più sottoperformanti, quali delle HMO e 
implementato l’esposizione agli investimenti tematici collegati alla tendenza AI, mediante il settore delle 
pipeline, al contempo è stata ridotta l’esposizione al software. 
Nel corso del quarto trimestre sul mercato statunitense si è dapprima reagito alle buone trimestrali societarie, 
incrementando il peso della tecnologia per adottare poi un approccio più selettivo. In Usa nel corso del 
trimestre è stato ridotto il peso di Nvidia ed incrementato il preso di produttori di ASIC (Application-Specific 
Integrated Circuit) come Broadcome e Marvel, per poi alleggerire anche questi ultimi nel corso del periodo. 
Si è inoltre mantenuto un sottopeso del titolo Meta ed incrementato l’esposizione ad Alphabet. E’ stato 
ridotto il peso del health care distribution, sostituendolo con una maggiore esposizione al settore 
farmaceutico e delle HMO. In Europa è stato mantenuto l’esposizione al settore delle rinnovabili ed 
incrementato progressivamente il peso del settore telefonico. Nel corso del mese di dicembre abbiamo inoltre 
incrementato l’esposizione a settori più ciclici come il petrolifero e, in misura minore, al settore degli acciai 
ed al chimico. 
Il comparto, inoltre, ha gradualmente venduto il fondo AZ Fund 1 Az Equity America per privilegiare 
investimenti in singoli titoli, ad elevata capitalizzazione. 
In conclusione, il 2025 è stato un anno di transizione che ha quasi chiuso la fase di restrizione monetaria con 
le principali banche centrali in avvicinamento verso la neutralità, lasciando in eredità uno scenario di 
politiche meno sincronizzate e crescenti pressioni fiscali che guideranno i mercati nel medio termine; la 
crescita resta però positiva, supportando le prospettive di crescita dei listini azionari.
=== pagina 20 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
20 
La performance nel 2025 è stata del 3,78% per la classe O e del 3,99% per la classe C ed il rating ESG di 
fine anno è A. 
 
Comparto Equilibrato - Classe di quote C 30/12/2025 27/12/2024 29/12/2023 30/12/2022 30/12/2021 
Valore quota all’inizio dell’esercizio 16,299 15,285 14,161 15,567 14,575 
Valore quota alla fine dell’esercizio 16,95 16,299 15,285 14,161 15,567 
Performance netta dell’esercizio 3,99% 6,63% 7,94% -9,03% 6,81% 
Performance netta benchmark di riferimento 2,66% 2,67% 2,36% 8,78% 4,31% 
Performance al lordo delle Commissioni di Gestione 5,10% 7,79% 8,97% -8,02% 7,91% 
      
      
Comparto Equilibrato – Classe di quote O 30/12/2025 27/12/2024 29/12/2023 30/12/2022 30/12/2021 
Valore quota all’inizio dell’esercizio 15,944 14,983 13,914 15,332 14,384 
Valore quota alla fine dell’esercizio 16,547 15,944 14,983 13,914 15,332 
Performance netta dell’esercizio 3,78% 6,41% 7,68% -9,25% 6,59% 
Performance netta benchmark di riferimento 2,66% 2,67% 2,36% 8,78% 4,31% 
Performance al lordo delle Commissioni di Gestione 5,20% 7,87% 9,15% -7,97% 7,99% 
 
Nel corso dell'esercizio sono stati raccolti contributi pari a 137.876.602 € di cui: 
§ 41.418.418 € derivanti da trasferimenti in ingresso 
§ 31.784.524 € derivanti da lavoratori autonomi; 
§ 23.547.588 € derivanti da lavoratori dipendenti; 
§   5.016.182 € derivanti da datore di lavoro; 
§ 36.109.891 € derivanti da Tfr. 
 
Nel corso dell'esercizio si sono registrati prelievi pari a 65.192.321 € di cui: 
§   8.395.361 € dovuti ad anticipazioni; 
§   6.727.428 € dovuti a riscatti; 
§ 32.834.310 € dovuti a trasferimenti verso altri fondi; 
§ 15.880.994 € dovuti ad erogazioni in forma capitale; 
§   1.351.228 € dovuti a trasformazioni in rendita. 
 
L'incidenza percentuale della commissione di gestione è pari a: 
• 1,21 % dei contributi versati 
• 1,34 % dell'attivo netto destinato alle prestazioni 
• 1,43 % del patrimonio medio 
 
Il patrimonio del “Comparto Equilibrato” al 30 dicembre 2025 era di 1.097.828.269 € (di cui 111.552.922 € 
relativo alla classe C). 
Tale comparto è stato sottoscritto da n. 39.262 aderenti.  
Il risultato economico dell’esercizio 2025 evidenzia un utile di 39.758.913 €. 
 
Con riferimento alle "informazioni quantitative e qualitative per le operazioni effettuate in conflitto di 
interesse distinte per tipologia di valore mobiliare e per soggetto", si rimanda alle tabelle dedicate in Nota 
Integrativa. 
 
Con riferimento ai “fatti di rilievo” e alla “evoluzione prevedibile della gestione” si ri manda a quanto 
illustrato nella Informazioni Generali.
=== pagina 21 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
21 
RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO AL 30/12/2025 
Stato Patrimoniale - Fase di accumulo - 
AZIMUT Capital Management SGR S.p.A. - Azimut Previdenza “Comparto Equilibrato” 
 
 
  Situazione al 30/12/2025 Situazione a fine esercizio precedente 
10 Investimenti 1.115.055.715 1.013.858.935 
  a) Depositi bancari 177.087.300 226.764.111 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 350.043.221 298.905.249 
  d) Titoli di debito quotati 36.029.358 48.048.071 
  e) Titoli di capitale quotati 140.626.504 126.402.175 
  f) Titoli di debito non quotati 1.453.050 1.437.300 
  g) Titoli di capitale non quotati 220.406 220.406 
  h) Quote di O.I.C.R. 396.038.756 298.374.442 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi                                                           
3.498.324  2.506.203 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria 10.058.796 11.200.978 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali     
        
30 Crediti di imposta 3.407.333 18.397.061 
      
TOTALE ATTIVITA’ 1.118.463.048 1.032.255.996 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali     
        
30 Passività della gestione finanziaria -7.852.328 -12.597.736 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -3.794.522 -8.678.757 
  d) Altre passività della gestione finanziaria -4.057.806 -3.918.979 
          
40 Debiti di imposta -12.782.451 -30.286.741 
        
TOTALE PASSIVITA’ -20.634.779 -42.884.477 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 1.097.828.269 989.371.519 
    Classe O 986.275.347 894.874.051 
    Classe C 111.552.922 94.497.468 
    CONTI D´ORDINE 3.646.750 1.940.478
=== pagina 22 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
22 
RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO AL 30/12/2025 
Conto Economico - Fase di accumulo - 
AZIMUT Capital Management SGR SpA - Azimut Previdenza Comparto Equilibrato 
 
  Situazione al 30/12/2025 Situazione a fine esercizio precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 72.684.280 65.627.702 
       
  a) Contributi per le prestazioni 137.876.602 119.370.980 
  b) Anticipazioni -8.395.361 -7.134.393 
  c) Trasferimenti e riscatti -39.564.739 -32.111.680 
  d) Trasformazioni in rendita -1.351.228 -580.804 
  e) Erogazioni in forma di capitale -15.880.994 -13.916.401 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 66.634.854 91.692.481 
  a) Dividendi e interessi 17.564.041 17.464.048 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 45.560.465 71.154.953 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine     
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione     
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 3.510.348 3.073.480 
      
30 Oneri di gestione -17.500.823 -21.234.071 
         
  a) Società di gestione classe O -15.559.741 -19.007.859 
  b) Società di gestione classe C -1.456.922 -1.768.056 
  c) Altri oneri -484.160 -458.156 
         
40 Variazioni dell´attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 121.818.311 136.086.112 
       
50 Imposta sostitutiva -9.375.118 -13.056.764 
       
   Imposta Classe O -8.367.651 -11.766.107 
   Imposta Classe C -1.007.467 -1.290.657 
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell´attivo netto destinato alle prestazioni 112.443.193 123.029.348 
  (40) + (50)     
        
     
     
     
Il saldo della gestione previdenziale non tiene in considerazione gli SWITCH tra i comparti del Fondo Pensione Azimut Previdenza per un importo pari 
ad Euro 16.751.206 per gli SWITCH IN e pari ad Euro -21.645.852 per gli SWITCH OUT sul comparto Equilibrato.
=== pagina 23 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
23 
NOTA INTEGRATIVA AL RENDICONTO ANNUALE “Comparto Equilibrato” 
 
  Numero Controvalore 
Quote in essere all´inizio dell´esercizio 61.922.689,675 989.371.519 
Quote emesse nell´esercizio 9.882.608,996 159.767.556 
Quote annullate nell´esercizio 5.618.027,877 90.481.619 
Quote in essere alla fine dell´esercizio 66.187.270,794 1.097.828.269 
   
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE Fase di accumulo 
Si precisa che il Rendiconto è stato redatto nel presupposto della continuità gestionale, prendendo a 
riferimento un orizzonte temporale di almeno 12 mesi. 
 
ATTIVITÀ' 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari Euro 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                      94.222.291  
– Liquidità disponibile in divise estere                                     68.570.356  
– Liquidità disponibile Goldman Sachs                                      14.294.653  
Totale                     177.087.300  
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto il Comparto non detiene pronti contro termine attivi.
=== pagina 24 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
24 
Portafoglio Titoli 
 
Elenco dei primi cinquanta strumenti finanziari in portafoglio al 30 dicembre 2025 ordine decrescente di valore 
 
Titoli Divisa Quantità  Controvalore in Euro  
% su 
Totale 
attività 
AZ FD 1 ALLOCATION TREND IEC EURO                         12.539.253                       138.608.903  12,393% 
ISHARES S&P 500 EUR-H EURO                              697.600                          99.861.440  8,928% 
ITALY BTPS 0.65% 19-28/10/2027 EURO                           21.931.140                          21.790.342  1,948% 
ITALY BTPS 3% 24-01/10/2029 EURO                        20.000.000                         20.273.000  1,813% 
ITALY BTPS 3.25% 25-15/11/2032 EURO                        20.000.000                          20.149.200  1,802% 
ITALY BTPS 0.6% 21-01/08/2031 EURO                        22.000.000                           19.415.220  1,736% 
AZF1 AZ BD ST INVST GRD CLIMATE TRAN IEC EURO                          3.453.498                          17.502.326  1,565% 
ITALY GOVT INT 1.25% 20-17/02/2026 DOLLARO USA                        20.000.000                          16.948.080  1,515% 
AZ 1-AZ BOND-EUR CORP-A  EURO                          2.700.000                          16.902.000  1,511% 
ITALY BTPS 2.95% 25-01/07/2030 EURO                         15.000.000                            15.138.150  1,353% 
AZ FD 1-AZ BD-HYB-A AZ EUACC EURO                          2.050.000                          13.243.000  1,184% 
US TREASURY N/B 3.75% 25-31/10/2032 DOLLARO USA                         15.000.000                          12.659.060  1,132% 
ITALY BTPS 3.25% 22-01/03/2038 EURO                         13.000.000                          12.424.620  1,111% 
AZ FD 1-EQUITY GLOBAL INFRASTRUCTURE-IEC EURO                           2.045.414                            11.513.635  1,029% 
SPANISH GOVT 3.55% 23-31/10/2033 EURO                         10.000.000                          10.334.400  0,924% 
SPANISH GOVT 3.1% 24-30/07/2031 EURO                         10.000.000                           10.173.700  0,910% 
ITALY BTPS 3.65% 25-01/08/2035 EURO                         10.000.000                           10.148.500  0,907% 
AZ FUND 1- AZ EQUITY GLOBAL ESG FOF IEC EURO                            2.011.520                           10.043.519  0,898% 
ITALY BTPS 0.5% 20-01/02/2026 EURO                         10.000.000                           9.986.500  0,893% 
BUNDESOBL-192 2.2% 25-10/10/2030 EURO                         10.000.000                           9.888.300  0,884% 
VANGUARD GBL CR BD-IEURHA EURO                                80.000                            9.180.968  0,821% 
ISHARES MSCI WORLD SRI-EUR-A EURO                               718.000                           8.753.856  0,783% 
ISHARES MSCI EUROPE SRI EURO                               124.000                           8.733.320  0,781% 
US TREASURY N/B 4% 24-15/02/2034 DOLLARO USA                         10.000.000                            8.512.459  0,761% 
US TREASURY N/B 3.875% 23-15/01/2026 DOLLARO USA                         10.000.000                           8.503.489  0,760% 
AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND EURO                           1.700.000                           8.095.400  0,724% 
AZ FD 1 - BOND CONVERTIBLE HZC EURO                           1.456.046                           8.049.022  0,720% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 23-15/08/2033 EURO                          8.000.000                           7.943.600  0,710% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO                          8.000.000                           7.455.840  0,667% 
AZIMUT PRIVATE ESCALATOR 1 CLASSE C EURO                                    1.400                              7.197.911  0,644% 
ITALY BTPS 3.25% 25-15/07/2032 EURO                          7.000.000                           7.072.940  0,632% 
US TREASURY N/B 1.125% 20-15/05/2040 DOLLARO USA                         13.000.000                           7.049.820  0,630% 
PORTUGUESE OTS 3.375% 25-15/06/2040 EURO                          7.000.000                           6.828.990  0,611% 
APPLE INC DOLLARO USA                                29.250                           6.793.035  0,607% 
ITALY BTPS 4.4% 22-01/05/2033 EURO                          6.000.000                            6.481.860  0,580% 
AZ SICAV-AUTOMOBILE HERITAGE ENHAN CLC EURO                           1.093.892                           6.423.336  0,574% 
DEUTSCHLAND REP 0% 21-15/08/2031 EURO                          7.250.000                            6.315.838  0,565% 
BELGIAN GOVT 2.6% 25-22/10/2030 EURO                          6.000.000                           5.970.660  0,534% 
NVIDIA CORP DOLLARO USA                                36.900                           5.885.297  0,526% 
GLOBAL INVEST CLASSE A EURO                                         54                            5.600.180  0,501% 
MICROSOFT CORP DOLLARO USA                                  13.140                           5.447.538  0,487% 
AZIMUT PRIVATE DEBT CLASS I EURO                                   2.940                           5.366.238  0,480% 
ITALY BTPS 4% 22-30/04/2035 EURO                          5.000.000                            5.249.150  0,469% 
ITALY BTPS 2.55% 25-15/05/2056 EURO                            5.116.300                             5.134.719  0,459% 
SPANISH GOVT 3.45% 24-31/10/2034 EURO                          5.000.000                           5.099.650  0,456% 
ITALY BTPS 1.6% 22-28/06/2030 EURO                          4.999.200                            5.054.691  0,452% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO                          5.000.000                             5.041.100  0,451% 
SPANISH GOVT 1.25% 20-31/10/2030 EURO                          5.300.000                           4.970.658  0,444% 
ALPHABET INC-CL C DOLLARO USA                                 18.450                           4.935.534  0,441% 
SPANISH GOVT 3.5% 25-31/01/2041 EURO                          5.000.000                           4.869.450  0,435%
=== pagina 25 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
25 
I titoli in divisa sono valorizzati in euro ai seguenti cambi: 
 
DOLLARO USA 1,17585 
EURO 1 
STERLINA INGLESE 0,87265 
CORONA SVEDESE 10,8115 
CORONA NORVEGESE 11,8085 
YEN GIAPPONESE 183,8265 
DOLLARO HONG KONG 9,15025 
FRANCO SVIZZERO 0,93 
DOLLARO CANADESE 1,60885 
PESO MESSICANO 21,088 
LIRA TURCA 50,4957 
DOLLARO AUSTRALIANO 1,7549 
CORONA DANESE 7,468 
 
Prospetto di ripartizione delle attività e delle passività nei confronti del Gruppo 
 
 
  ATTIVITA' % SU 
ATTIVITA' PASSIVITA' % SU 
PASSIVITA' 
a) Strumenti finanziari detenuti:         
AZ FD 1  ALLOCATION TREND  IEC 138.608.903  12,393%     
AZF1 AZ BD ST INVST GRD CLIMATE TRAN IEC 17.502.326  1,565%     
AZ 1-AZ BOND-EUR CORP-A  16.902.000  1,511%     
AZ FD 1-AZ BD-HYB-A AZ EUACC 13.243.000  1,184%     
AZ FD 1-EQUITY GLOBAL INFRASTRUCTURE-IEC 11.513.635  1,029%     
AZ FUND 1- AZ EQUITY GLOBAL ESG FOF IEC 10.043.519  0,898%     
AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND 8.095.400  0,724%     
AZ FD 1 - BOND CONVERTIBLE HZC 8.049.022  0,720%     
AZIMUT PRIVATE ESCALATOR 1 CLASSE C 7.197.911  0,644%     
AZ SICAV-AUTOMOBILE HERITAGE ENHAN CLC 6.423.336  0,574%     
AZIMUT PRIVATE DEBT CLASS I 5.366.238  0,480%     
AZIMUT ELTIF-INFRA AND RA AZD 4.068.800  0,364%     
AZF1 AZ BOND HY TARGET 2028 CLIMATE IEC 3.063.600  0,274%     
AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 2.992.842  0,268%     
AZIMUT ITALIA ALTO POTENZIALE 2.539.679  0,227%     
AZ MULI ASSET-ROMEO-A EUR 2.383.345  0,213%     
AZIMUT ELTIF - PRIVATE EQUITY AZD 1.914.400  0,171%     
  ATTIVITA' PASSIVITA' 
          
          
c) Depositi bancari     Importo 
          
d) Altre attività     Importo 
          
e) Finanziamenti ricevuti     Importo 
          
f) Altre passività     Importo 
          
g) Garanzia per margini inziali su futures:     Importo
=== pagina 26 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
26 
Ripartizione degli investimenti per area geografica 
 
 
Investimento per aree geografiche 
Titoli di debito 35,62% 
Italia 20,85% 
Europa ex it 10,64% 
America 3,72% 
Pacifico 0,00% 
Emergenti 0,14% 
Sovranazionali 0,27% 
Titoli di capitale 24,05% 
Italia 0,21% 
Europa ex it 4,45% 
America 18,34% 
Pacifico 0,93% 
Emergenti 0,12% 
Quote OICR 36,07% 
Liquidità Totale 4,26% 
Totale 100,00% 
 
 
Ripartizione del patrimonio per tipologia di strumento 
 
Ripartizione patrimonio   
Titoli di debito 35,62% 
Quote OICR 36,07% 
di cui Quote oicr Azimut 23,33% 
Titoli di capitale 24,05% 
Liquidità 4,26% 
Totale 100,00% 
  
 
Ripartizione del portafoglio per asset class 
 
Composizione portafoglio per asset class 
Titoli di debito 35,62% 
Titoli con emittente governativo 31,83% 
Titoli Corporate 3,79% 
Quote di OICR 36,07% 
Titoli di capitale 24,05% 
Liquidità 4,26% 
Totale 100,00% 
  
  
Derivati 
 
Tipologia di contratti Sottostante 
Valore del 
sottostante 
(valuta di 
riferimento) 
Posizione Finalità Controparte 
S&P 500 E-MINI FUTURE 20/03/2026 Indice 79.136.752 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
EURO STOXX 50 - FUTURE 20/03/2026 Indice 11.682.000 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
NIKKEI 225 (OSE) 12/03/2026 Indice 4.386.745 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
HANG SENG INDEX 29/01/2026 Indice 424.988 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
STOXX 600(SXXP) 20/03/2026 Indice 25.138.750 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
HSTECH 29/01/2026 Indice 2.452.829 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
Contratto di cambio a termine GBP-EUR FORWARD 20/01/2026 Valuta 8.000.000 Short Copertura J.P.MORGAN AG 
Contratto di cambio a termine USD-EUR FORWARD 20/01/2026 Valuta 76.800.000 Short Copertura J.P.MORGAN AG
=== pagina 27 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
27 
Ripartizione degli strumenti finanziari quotati per Paese di residenza dell´emittente 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 198.599.989 110.068.659 39.860.859 1.513.714 
- di altri enti pubblici   2.926.322     
- di banche 16.870.870 869.301     
- di altri 8.239.676 7.991.956 584.283   
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto 1.869.388 9.886.942 124.761.786 3.961.224 
- con voto limitato 367.570       
- altri         
Parti di OICR:         
- OICVM 2.539.679 245.647.361     
- FIA aperti retail 0 1.914.400     
- altri 18.164.329 127.772.987     
Totali:         
- in valore assoluto 246.651.501 507.077.928 165.206.928 5.474.938 
- in percentuale del totale delle attività 22,053% 45,337% 14,771% 0,490% 
 
Ripartizione degli strumenti finanziari quotati per mercato di quotazione 
 
  Mercato di quotazione 
  Italia Altri Paesi 
dell'UE 
Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli quotati 340.307.242 178.259.287 354.093.987 2.203.138 
Titoli in attesa di quotazione         
Totali:         
- in valore assoluto 340.307.242 178.259.287 354.093.987 2.203.138 
- in percentuale del totale delle attività 30,426% 15,938% 31,659% 0,197% 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO USA 25.451.570 584.283 41.442.491 
EURO 41.240.087 39.969.440 235.877.207 
STERLINA INGLESE   2.960.551   
 Totale 66.691.657 43.514.274 277.319.698 
 
Composizione per valuta investimenti e rischio cambio 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di 
denominazione 
Importo in 
valuta 
Importo in 
Euro 
 % su tot. 
attività  
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
DOLLARO USA 277.474.135 235.977.493 21,098% 200.674.135 FORWARD -76.800.000 27,68% 
EURO 826.944.546 826.944.545 73,936% 826.944.546    
STERLINA INGLESE 12.877.529 14.756.809 1,319% 4.877.529 FORWARD -8.000.000 62,12% 
CORONA SVEDESE 27.867.532 2.577.582 0,230% 27.867.532    
CORONA NORVEGESE 15.576.368 1.319.081 0,118% 15.576.368    
YEN GIAPPONESE 3.154.529.022 17.160.361 1,534% 3.154.529.022    
DOLLARO HONG 
KONG 19.776.774 2.161.337 0,193% 19.776.774    
FRANCO SVIZZERO 11.697.023 12.577.444 1,125% 11.697.023    
DOLLARO CANADESE 69.562 43.237 0,004% 69.562    
PESO MESSICANO 2.888.885 136.992 0,012% 2.888.885    
LIRA TURCA 384.170 7.608 0,001% 384.170    
DOLLARO 
AUSTRALIANO 
                     
138.473  
                      
78.907  0,007%                      
138.473        
CORONA DANESE                  
9.815.335  
                   
1.314.319  0,118%                  
9.815.335
=== pagina 28 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
28 
Prospetto degli impegni 
 
  
AMMONTARE DELL´ IMPEGNO 
Valore assoluto % del valore 
Complessivo Netto 
Operazioni su tassi di interesse:     
  Futures su titoli di debito, tassi e altri contratti simili     
  Opzioni su tassi e altri contratti simili     
  Swap e altri contratti simili     
Operazioni su tassi di cambio:     
  Futures su valute e altri contratti simili   
  Opzioni su tassi di cambio e altri contratti simili     
  Swap e altri contratti simili     
Operazioni su titoli di capitale:     
  Futures su titoli di capitale, indici azionari e contratti simili 123.222.065 11,224% 
  Opzioni su titoli di capitali e altri contratti simili     
  Swap e altri contratti simili     
Altre operazioni:     
  Futures e contratti simili     
  Opzioni e contratti simili     
  Swap e contratti simili     
    
    
    
Movimenti dell'esercizio e incidenza percentuale degli oneri di intermediazione 
 
Tipo di operazione Controvalore operazione 
(in Euro) 
Controvalore oneri di 
intermediazione 
(in Euro) 
Incidenza percentuale 
 Titoli di stato e altri titoli di debito - ACQUISTI 282.342.166     
 Titoli di stato e altri titoli di debito - VENDITE 239.323.287     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 521.665.453 21 0,000% 
  Titoli di capitale - ACQUISTI 291.404.421     
  Titoli di capitale - VENDITE 288.001.086     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 579.405.507 464.599 0,080% 
  Parti di OICR- ACQUISTI 169.436.899     
  Parti di OICR - VENDITE 95.425.477     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 264.862.376 10.009 0,004% 
Il controvalore degli oneri di intermediazione attribuibile alla movimentazione in strumenti derivati è pari a 26.114 euro. 
 
Movimenti dell'esercizio non ancora regolati alla data del Rendiconto 
 
DATA 
ESECUZIONE 
DATA DI 
REGOLAMENTO SEGNO ISIN STRUMENTO QUANTITÀ CONTROVALORE 
30/12/2025 02/01/2026 ACQUISTO FI0009000459 HUHTAMAKI OYJ 600 17.860 
30/12/2025 02/01/2026 ACQUISTO FI0009005961 STORA ENSO OYJ-R SHS 3.000 31.978 
30/12/2025 02/01/2026 ACQUISTO US7960508882 SAMSUNG ELECTR-GDR REG S 15 26.374 
30/12/2025 02/01/2026 ACQUISTO DE0005470405 LANXESS AG 1.500 26.618 
30/12/2025 05/01/2026 VENDITA - RIMBORSO DK0060257814 ZEALAND PHARMA A/S 275 17.157 
29/12/2025 02/01/2026 ACQUISTO DK0060094928 ORSTED A/S 2.100 33.617 
29/12/2025 02/01/2026 VENDITA - RIMBORSO DK0060094928 ORSTED A/S 1.800 28.081 
Operazioni in conflitto di interesse effettuate nel corso dell’esercizio 
Si segnalano le seguenti operazioni distinte per tipologia di conflitto di interesse: 
• Operazioni aventi ad oggetto strumenti finanziari emessi da Società appartenenti allo stesso Gruppo del soggetto 
gestore 
 
DATA 
ESECUZIONE SEGNO ISIN STRUMENTO QUANTITÀ CONTROVALORE 
10/01/2025 ACQ LU2168564495 AZ FD 1  ALLOCATION TREND  IEC 2.200.000 21.357.600,00 
27/03/2025 ACQ LU2587531604 AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 1.718.894 1.718.893,58 
23/05/2025 ACQ IT0005399024 GLOBAL INVEST CLASSE A 0 535.000,00
=== pagina 29 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
29 
04/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 175.000 1.002.400,00 
11/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 981.070,00 
18/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 175.000 996.975,00 
20/06/2025 VEN LU0107996786 AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND 300.000 1.344.600,00 
25/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 180.000 1.033.200,00 
02/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 180.000 1.051.200,00 
09/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.007.080,00 
16/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.012.180,00 
22/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.009.290,00 
30/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.042.610,00 
01/08/2025 ACQ LU2587531604 AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 757.522 757.522,22 
05/08/2025 ACQ LU2951582639 AZF1 AZ BOND HY TARGET 2028 CLIMATE IEC 600.000 3.043.200,00 
06/08/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.022.550,00 
27/08/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.061.650,00 
03/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.038.700,00 
10/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.049.920,00 
18/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 170.000 1.037.340,00 
19/09/2025 VEN LU0108019232 AZ FND 1-AZ BD-INC DYN-A 1.325.375 8.776.631,26 
24/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 800.000 4.812.000,00 
02/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 800.000 4.804.800,00 
14/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 200.000 1.173.200,00 
23/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 200.000 1.223.000,00 
28/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 200.000 1.235.600,00 
05/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 200.000 1.217.800,00 
11/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 300.000 1.861.200,00 
11/11/2025 ACQ LU2168564495 AZ FD 1  ALLOCATION TREND  IEC 160.000 1.766.560,00 
19/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 300.000 1.821.000,00 
25/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 200.000 1.246.400,00 
02/12/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN OPPORTUNITIES AZC 390.000 2.435.160,00 
16/12/2025 ACQ LU2587531604 AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 561.118 561.117,76 
18/12/2025 VEN LU1621767737 AZ EQ-GLB INFRAS-A ACC EUR 2.000.000 11.404.000,00 
18/12/2025 VEN LU2168564065 AZ FD 1  ALLOCATION TREND  AZC 1.917.000 23.772.720,73 
18/12/2025 ACQ LU2168564495 AZ FD 1  ALLOCATION TREND  IEC 2.179.253 23.775.650,23 
18/12/2025 ACQ LU2384288077 AZ FD 1-EQUITY GLOBAL INFRASTRUCTURE-IEC 2.045.414 11.405.228,46 
19/12/2025 VEN LU1867654276 AZ FUND 1 - AZ EQUITY GLOBAL ESG FOF AZC 1.400.000 9.951.200,00 
19/12/2025 ACQ LU2075861885 AZ FUND 1- AZ EQUITY GLOBAL ESG FOF IEC 2.011.520 9.955.012,48 
 
• Operazioni aventi ad oggetto strumenti finanziari emessi da Società appartenenti allo stesso Gruppo della Banca 
Depositaria 
 
DATA 
ESECUZIONE SEGNO ISIN STRUMENTO QUANTITÀ CONTROVALORE 
23/05/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 52.474 4.001.415,36 
21/08/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 26 2.130,31 
27/08/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 1.500 114.956,55 
12/09/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 750 59.166,23
=== pagina 30 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
30 
12/09/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 750 59.590,95 
29/09/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 600 46.363,80 
03/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 450 34.766,37 
06/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 600 44.816,46 
13/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 300 22.597,65 
14/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 600 44.698,50 
20/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 270 18.789,30 
18/11/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 330 21.904,15 
21/11/2025 ACQ FR0000131104 BNP PARIBAS 300 20.736,18 
 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
   Importo  
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato    2.894.737 
Titoli di debito quotati    590.100 
Titoli di debito non quotati    13.487 
Totale                         3.498.324  
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Crediti verso sottoscrittori   1.025.243  
Dividendi da incassare   224.763  
Margine a garanzia su operazioni derivati   8.226.749  
Plusvalenza su operazioni a termine   20.683  
Rateo attivo commissioni di retrocessione   23.754  
Rateo attivo commissioni di retrocessione performance   -4.946  
Rateo interessi attivi c/c   314.264  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati   228.286  
Totale 10.058.796  
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Cred imp sost 12,5% classe O   3.115.945  
Cred imp sost 12,5% classe C    291.388  
Totale 3.407.333
=== pagina 31 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
31 
PASSIVITA' 
 
10 - Passività della gestione previdenziale 
a) Debiti della gestione previdenziale 
Alla data del Rendiconto non sono presenti debiti della gestione previdenziale. 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
Alla data del Rendiconto non sono presenti garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali. 
30 - Passività della gestione finanziaria  
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
Alla data del Rendiconto non sono presenti debiti per operazioni pronti contro termine 
 
b) Opzioni emesse 
Alla data del Rendiconto non sono presenti opzioni emesse. 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione banca depositaria  -40.182  
Rateo passivo provvigioni di incentivo classe O  -2.057.565  
Rateo passivo provvigioni di incentivo classe C  -270.989  
Rateo passivo provvigioni di gestione classe C  -1.258.209  
Rateo passivo provvigioni di gestione classe O  -113.477  
Contributo Covip  -44.992  
Responsabile del Fondo  -9.108  
Totale -3.794.522  
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine     -57.891 
Rimborsi richiesti non regolati   -2.616.462 
Liquidità impegnata per operazioni da regolare   -1.383.453 
Totale -4.057.806 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Rateo imposta sostitutiva   -12.782.451  
Totale -12.782.451  
      
 
Conti d’Ordine 
I conti d'ordine ammontano ad euro 3.646.750 e rappresentano gli importi pervenuti nel conto corrente di raccolta nell'anno 
2025 e riconciliati a partire dal 01.01.2026.
=== pagina 32 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
32 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo  
 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione   137.876.602 
b) Anticipazioni   -8.395.361 
c) Trasferimenti e riscatti   -39.564.739 
d) Trasformazione in rendita   -1.351.228 
e) Erogazione in forma di Capitale   -15.880.994 
Totale 72.684.280 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   8.486.930  
Titoli di debito quotati   1.167.594  
Titoli di capitale quotati   2.900.598  
Titoli di debito non quotati   39.055  
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   3.405.261  
Quote di O.I.C.R.   1.399.632  
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi   164.971  
Totale 17.564.041  
      
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
    Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   4.685.177 -5.660.189 4.707.598 -6.553.397 -2.820.811 
Titoli di debito quotati   598.369 -323.361 44.621 -638.209 -318.580 
Titoli di capitale quotati   8.659.039 -4.003.126 20.270.248 -13.722.312 11.203.849 
Titoli di debito non quotati   15.750       15.750 
Titoli di capitale non quotati         -4 -4 
Quote di O.I.C.R.   26.425.330 -898.394 1.859.910 -3.636.875 23.749.971 
Opzioni acquistate           0 
Altri strumenti finanziari   20.683 -57.891 142.524.382 -122.611.840 19.875.334 
Risultato della gestione cambi     -6.069.075 1.068.857 -566.409 -5.566.627 
Oneri di intermediazione     -578.417 
Totale 40.404.348 -17.012.036 170.475.616 -147.729.046 45.560.465 
              
 
c-d ) Proventi e oneri delle operazioni di Pronti contro termine e di Prestito titoli 
 
Nel corso dell’esercizio il comparto non ha avuto proventi o oneri relativi a pronti contro termine. 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a Fondo Pensione 
 
Il comparto non ha differenziale su garanzie di risultato.
=== pagina 33 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO EQUILIBRATO 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
  Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
 
33 
f) Altri ricavi  
  Importo 
Altri ricavi 0 
Bolli conto corrente -348 
Retrocessione commissioni gestione OICR collegati 3.346.098 
Retrocessione commissioni di Performance -68.132 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione 206.251 
Sopravvenienze attive 38.508 
Sopravvenienze passive -946 
Penali positive CSDR 3.394 
Altri oneri finanziari -14.477 
Totale 3.510.348 
 
30 - Oneri di gestione 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe O -13.502.177 
Commissioni Società di Gestione classe C -1.185.933 
Commissioni Performance classe O -2.057.564 
Commissioni Performance classe C -270.989 
 Totale -17.016.663 
    
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Altri oneri diversi 0 
Contributo a favore dell’Organismo di Sorveglianza e del Responsabile del Fondo -9.108 
Contributo Covip -44.992 
Spese servizi banca depositaria -430.060 
 Totale -484.160 
    
50 - Imposta sostitutiva 
 
L'imposta è stata calcolata ai sensi dell'articolo 17 del decreto legislativo 5 dicembre 2005 n. 252 e successive modifiche 
ed integrazioni.  
 
  Importo 
Crediti imposta classe O -8.367.651 
Crediti imposta classe C -1.007.467 
 Totale -9.375.118
=== pagina 34 ===
AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR S.p.A.
Rendiconto della fase di accumulo al 30 dicembre 2025
del Fondo Pensione Aperto a Contribuzione Definita
“Azimut Previdenza” Comparto “Equilibrato”
Relazione della società di revisione indipendente
ai sensi dell’art. 21 dello Schema di Regolamento, di cui alla
Deliberazione Covip 19 maggio 2021
=== pagina 35 ===
EY S.p.A.
Sede Legale: Via Meravigli, 12 – 20123 Milano
Sede Secondaria: Via Lombardia, 31 – 00187 Roma
Capitale Sociale Euro 3.000.000 i.v.
Iscritta alla S.O. del Registro delle Imprese presso la CCIAA di Milano Monza Brianza Lodi
Codice fiscale e numero di iscrizione 00434000584 - numero R.E.A. di Milano 606158 - P.IVA 00891231003
Iscritta al Registro Revisori Legali al n. 70945 Pubblicato sulla G.U. Suppl. 13 - IV Serie Speciale del 17/2/1998
A member firm of Ernst & Young Global Limited
EY S.p.A.
Via Meravigli, 12
20123 Milano
Tel: +39 02 722121
Fax: +39 02 722122037
ey.com
Relazione della società di revisione indipendente
ai sensi dell’art. 21 dello Schema di Regolamento, di cui alla 
Deliberazione Covip 19 maggio 2021
Al Consiglio di Amministrazione della
Azimut Capital Management SGR S.p.A.
Giudizio
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione Aperto 
a Contribuzione Definita “Azimut Previdenza” Comparto “Equilibrato” (“Fondo”) attivato dalla Azimut 
Capital Management SGR S.p.A., costituito dallo stato patrimoniale al 30 dicembre 2025, dal conto 
economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa.
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto (stato patrimoniale, conto 
economico e nota integrativa) fornisce una rappresentazione veritiera e corretta della situazione 
patrimoniale e finanziaria del Fondo attivato dalla Azimut Capital Management SGR S.p.A. al 
30 dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data, in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di redazione.
Elementi alla base del giudizio
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA Italia). Le 
nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione Responsabilità 
della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto della presente relazione. Siamo 
indipendenti rispetto al Fondo e alla Azimut Capital Management SGR S.p.A. in conformità alle norme e 
ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano alla revisione 
contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio.
Responsabilità degli amministratori e del collegio sindacale per il rendiconto
Gli amministratori della Azimut Capital Management SGR S.p.A. sono responsabili per la redazione del
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti
emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per quella
parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un rendiconto
che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.
Gli amministratori della Azimut Capital Management SGR S.p.A. sono responsabili per la valutazione
della capacità del Fondo di continuare a operare come un’entità in funzionamento e, nella redazione
del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità aziendale, nonché
per una adeguata informativa in materia. Gli amministratori utilizzano il presupposto della continuità
aziendale nella redazione del rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per
la liquidazione del Fondo o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tale
scelta.
Il collegio sindacale della Azimut Capital Management SGR S.p.A. ha la responsabilità della vigilanza,
nei termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del Fondo.
=== pagina 36 ===
2
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo complesso 
non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali, e 
l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per ragionevole sicurezza si 
intende un livello elevato di sicurezza che tuttavia non fornisce la garanzia che una revisione contabile 
svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA Italia) individui sempre un errore 
significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da frodi o da comportamenti o eventi non 
intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si possa ragionevolmente attendere che essi, 
singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di influenzare le decisioni economiche degli utilizzatori 
prese sulla base del rendiconto.
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo professionale 
per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre:
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui basare il 
nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più elevato 
rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti od eventi 
non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, omissioni 
intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno;
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione contabile 
allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze, e non per esprimere un 
giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Azimut Capital Management SGR S.p.A.;
 abbiamo valutato l’appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli amministratori e della relativa informativa;
 siamo giunti ad una conclusione sull’appropriatezza dell’utilizzo da parte degli amministratori del 
presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, sull’eventuale 
esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che possono far sorgere 
dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare a operare come un’entità in funzionamento. 
In presenza di un’incertezza significativa, siamo tenuti a richiamare l’attenzione nella relazione di 
revisione sulla relativa informativa inclusa nel rendiconto ovvero, qualora tale informativa sia 
inadeguata, a riflettere tale circostanza nella formulazione del nostro giudizio. Le nostre conclusioni 
sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della presente relazione. Tuttavia, eventi 
o circostanze successivi possono comportare che il Fondo cessi di operare come un’entità in 
funzionamento;
 abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo complesso, 
inclusa l’informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi sottostanti in modo da 
fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Azimut Capital Management SGR 
S.p.A., identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i risultati 
significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno identificate nel corso 
della revisione contabile.
Milano, 30 marzo 2026
EY S.p.A.
Giuseppe Miele
(Revisore Legale)
=== pagina 37 ===
RENDICONTO E NOTE ILLUSTRATIVE 
            DEL "COMPARTO CRESCITA"
=== pagina 38 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
38 
 
RELAZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE - Comparto Crescita – 
 
Scenario economico mondiale e andamento dei mercati finanziari 
Il 2025 è stato caratterizzato da un contesto macroeconomico e finanziario complesso, nel quale la resilienza 
ciclica di alcune economie si è intrecciata con un aumento dell’incertezza politica, fiscale e geopolitica, con 
episodi di volatilità e una progressiva ridefinizione delle aspettative di politica monetaria. Nel corso 
dell’anno, i mercati hanno dovuto confrontarsi con un flusso informativo disomogeneo e talvolta incompleto 
che ha contribuito ad accentuare l’alternanza tra fasi di ottimismo e momenti di cautela. 
Negli Stati Uniti, l’economia ha continuato a mostrare una solidità superiore alle attese per gran parte 
dell’anno. Il mercato del lavoro, pur evidenziando segnali di graduale rallentamento nella seconda metà del 
2025, è rimasto complessivamente robusto, mentre i consumi hanno beneficiato del sostegno derivante 
dall’effetto ricchezza e dalla tenuta dei redditi reali. L’inflazione ha proseguito il proprio percorso di rientro, 
sebbene su livelli ancora superiori al target per buona parte dell’anno, inducendo la Federal Reserve a 
mantenere un approccio prudente. Dopo una lunga fase di attesa, nella seconda parte del 2025 la banca 
centrale ha avviato un ciclo di riduzione dei tassi, culminato con un taglio nel mese di dicembre che ha 
portato i Fed Funds al 3.75%, accompagnato tuttavia da indicazioni circa la probabile necessità di una pausa 
all’inizio del 2026. Tale impostazione ha riflesso la volontà di accompagnare un processo disinflazionistico 
ancora graduale, in presenza di un quadro macroeconomico che, nel complesso, resta solido, come 
dimostrato anche dai dati di crescita nominale e dall’emergere di un contributo significativo dell’intelligenza 
artificiale alla produttività. 
Un elemento centrale del 2025 è stato il ruolo delle politiche commerciali e fiscali statunitensi. Il ritorno a 
un approccio protezionistico più esplicito, con annunci di dazi particolarmente aggressivi nella primavera, 
ha innescato fasi di volatilità e un deterioramento temporaneo del sentiment. Nella parte finale dell’anno, lo 
shutdown prolungato del governo federale ha ulteriormente complicato la lettura del ciclo economico, 
sospendendo la pubblicazione di dati macroeconomici e alimentando l’incertezza. Il successivo ripristino 
del flusso informativo ha restituito un quadro misto, con segnali di resilienza sul fronte occupazionale ma 
anche di affaticamento nei consumi e nella fiducia dei consumatori, rafforzando l’idea di una 
normalizzazione graduale della crescita nel 2026.   
In Europa, il contesto macroeconomico è rimasto più fragile e disomogeneo. L’Eurozona ha registrato una 
crescita modesta, con persistenti segnali di stagnazione in alcune economie core, in particolare Germania e 
Francia, a fronte di una performance relativamente migliore dei Paesi dell’Europa meridionale, soprattutto 
la Spagna. La Banca Centrale Europea ha proseguito nel corso dell’anno il percorso di allentamento 
monetario, portando il tasso di deposito al 2% entro l’estate, ma accompagnando le decisioni c on un 
messaggio di crescente cautela. Nella parte finale del 2025, la comunicazione della BCE ha sottolineato 
l’assenza di urgenza per ulteriori tagli in assenza di shock recessivi. Parallelamente, sono emersi timidi 
segnali di miglioramento, in particolare nella produzione industriale tedesca, sostenuta dai programmi 
d’investimento in difesa e infrastrutture che hanno alimentato un cauto ottimismo sulle prospettive di crescita 
per il 2026. 
Il 2025 ha inoltre segnato un cambio di paradigma sul fronte della politica fiscale europea. Il tema della 
spesa per la difesa è divenuto centrale, con l’annuncio di programmi straordinari a livello nazionale e 
comunitario e una maggiore apertura alla flessibilità delle regole fiscali. Questa evoluzione ha inciso sulle 
curve dei rendimenti, favorendo dinamiche di irripidimento e una riduzione dell’eccezionalità del Bund 
come unico asset privo di rischio dell’area euro. Le tensioni politiche, in particolare in Francia e nel Regno 
Unito, hanno contribuito ad alimentare episodiche fasi di volatilità sui mercati obbligazionari continentali. 
Il Giappone ha rappresentato un punto di attenzione cruciale per gli equilibri globali. La persistenza di 
un’inflazione prossima al 3% e il graduale ma costante processo di normalizzazione della politica monetaria 
da parte della Bank of Japan (che ha portato i tassi ufficiali allo 0.75%) hanno determinato un aumento dei 
rendimenti lungo tutta la curva dei titoli di Stato nipponici. L’annuncio, nella parte finale dell’anno, di nuovi 
e significativi stimoli fiscali ha ulteriormente rafforzato le pressioni sui  rendimenti a lungo termine, 
contribuendo a ridurre il differenziale rispetto ai titoli governativi europei e a esercitare un’influenza rialzista 
sui rendimenti globali. 
Nel complesso, i mercati obbligazionari nel 2025 sono stati contraddistinti da un progressivo riprezzamento 
delle aspettative di politica monetaria e da una crescente attenzione ai temi fiscali. Negli Stati Uniti, la parte 
lunga delle curve ha incorporato un premio per il rischio più elevato, riflettendo sia l’incertezza legata al 
debito pubblico sia le interferenze politiche percepite sull’indipendenza della Banca Centrale. In Europa, i
=== pagina 39 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
39 
movimenti sono risultati più articolati, con una maggiore sensibilità delle scadenze brevi e medio-brevi alle 
indicazioni della BCE e un andamento degli spread influenzato da fattori politici e di rating sovrano. In 
generale si è assistito a un continuo e graduale processo di restringimento degli spread, che vede a fine 2025 
trattare sia la Spagna che l’Italia sotto la curva francese penalizzata da una situazione politica e fiscale 
instabile. 
Sul fronte azionario, il 2025 si è chiuso con performance complessivamente positive ma caratterizzate da 
una dispersione geografica e settoriale. I mercati statunitensi hanno continuato a beneficiare della forza 
strutturale dei settori legati alla tecnologia e all’intelligenza artificiale, pur attraversando fasi di rotazione 
settoriale nella parte finale dell’anno. I listini europei hanno mostrato un andamento più irregolare, 
penalizzati dall’incertezza politica e da un contesto macroeconomico meno dinamico, ma sostenuti in alcuni 
momenti dai settori più difensivi e dal comparto bancario in uno scenario di tassi relativamente elevati. 
In sintesi, il 2025 ha rappresentato un anno di transizione nel quale la fase di restrizione monetaria è 
gradualmente giunta al termine, lasciando spazio a un contesto di maggiore selettività e prudenza. La 
resilienza dell’economia americana, la fragilità strutturale dell’Europa e la normalizzazione giapponese 
hanno delineato uno scenario globale complesso, nel quale politiche monetarie meno sincronizzate, crescenti 
esigenze fiscali e incertezze geopolitiche continueranno a rappresentare fattori chiave per l’evoluzione dei 
mercati nel medio termine. 
Prospettive per il 2026 
Il 2026 si annuncia come un altro anno complesso con temi geopolitici e commerciali sempre presenti sullo 
sfondo che potrebbero essere forieri di volatilità nell’attesa che un riassetto geopolitico si compia nel medio 
termine. 
Nel 2026 l’economia globale dovrebbe riuscire a mantenere una crescita positiva senza però tornare a un 
contesto lineare e privo di rischi. Lo scenario di fondo è quello di un equilibrio più delicato rispetto al passato, 
caratterizzato da una maggiore eterogeneità tra aree geografiche e da un’interazione più complessa tra 
politica monetaria, dinamiche fiscali e fattori geopolitici. 
L’arrivo di un nuovo presidente della FED e la nomina di altri governatori più vicini alle idee del Presidente 
Trump potrebbero intimorire il mercato obbligazionario in presenza di un quadro fiscale espansivo, da un 
lato con il “One Big Beautiful Bill” che inizierà a sortire i suoi effetti e dall’altro con la Corte Suprema degli 
Stati Uniti che è chiamata a pronunciarsi sulla legittimità dell’uso di poteri d’emergenza per introdurre dazi 
commerciali. A questo si aggiungono i rischi legati allo shutdown del 2025 si era chiuso con una proroga 
solo fino al 30 gennaio 2026 perché l’accordo di novembre 2025 è stato una soluzione temporanea 
(continuing resolution) che ha riaperto il governo, ma ha rinviato a poche settimane dopo il vero negoziato 
sul finanziamento completo. 
L’economia europea dovrebbe stabilizzarsi e tornare a una crescita leggermente migliore rispetto alla 
stagnazione degli ultimi anni, l’eventuale risoluzione del conflitto tra Russia e Ucraina continua a essere un 
“rischio” positivo e i piani di investiment o tedeschi dovrebbero offrire spinta anche ad altri paesi 
dell’eurozona. 
Il 2026 si configura come il primo anno in cui si manifestano pienamente gli effetti di politiche monetarie 
meno restrittive: dopo i tagli dei tassi avviati nel 2025, le principali Banche Centrali dovrebbero muoversi 
in una fase di normalizzazione prudente, con tassi inferiori ai picchi recenti ma non necessariamente destinati 
a tornare ai livelli più bassi del decennio precedente. Questo contesto favorisce condizioni finanziarie più 
distese, pur lasciando aperto il tema di un’inflazione che, in alcune economie, potrebbe rimanere sopra il 
target per periodi prolungati. In questo senso il Giappone resta in controtendenza con ulteriori rialzi dei tassi 
attesi nell’anno. 
Sul piano strutturale, l’intelligenza artificiale emerge come uno dei principali fattori di trasformazione 
dell’economia e dei mercati. Non si tratta più soltanto di una narrativa finanziaria, ma di un elemento in 
grado di incidere sulla produttività, sugli investimenti e sulla crescita degli utili. Per tale ragione il 2026 
potrebbe segnare una fase di maggiore selettività, nella quale diventerà più evidente la distinzione tra modelli 
di business in grado di generare valore sostenibile e investimenti caratt erizzati da eccessi di capacità o 
valutazioni troppo ottimistiche. 
Un altro elemento centrale dello scenario è la geopolitica economica. Le tensioni tra grandi aree economiche 
continuano a tradursi prevalentemente in strumenti economici piuttosto che militari: dazi, politiche 
industriali, restrizioni tecnologiche e ridefinizione delle catene globali di fornitura. Questo contribuisce a 
mantenere elevata l’incertezza e rafforza la percezione di un sistema economico internazionale più 
frammentato, con effetti diretti su commercio, inflazione e margini delle imprese. 
Per quanto riguarda i mercati finanziari, il quadro complessivo appare costruttivo ma meno euforico rispetto
=== pagina 40 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
40 
alle fasi precedenti. I mercati azionari potrebbero continuare a beneficiare di un contesto macroeconomico 
favorevole, in particolare negli Stati Uniti, ma con una maggiore dispersione delle performance e una 
crescente importanza delle rotazioni settoriali. Le valutazioni elevate rendono infatti il 2026 un anno in cui 
la selettività potrebbe assumere un ruolo centrale, così come la diversificazione geografica, con un rinnovato 
interesse verso aree alternative agli Stati Uniti. 
Nel reddito fisso, il 2026 viene visto come un anno di maggiore equilibrio. Rendimenti ancora interessanti, 
uniti a tassi in graduale discesa in alcune aree, possono offrire opportunità, ma in un contesto in cui i rischi 
fiscali restano rilevanti. I livelli elevati di debito pubblico e il peso crescente della spesa per interessi pongono 
interrogativi sulla sostenibilità di lungo periodo, contribuendo a mantenere un premio per il rischio più alto 
rispetto al passato e quindi una tendenza delle curve di rendimento a irripidirisi.  
Infine, sul fronte valutario e dei mercati emergenti, un possibile indebolimento del dollaro, qualora la politica 
monetaria dovesse risultare più espansiva delle attese, potrebbe favorire flussi verso economie non 
statunitensi e verso i mercati emergenti. 
In sintesi, il 2026 si configura come un anno in cui crescita, innovazione e condizioni monetarie più 
accomodanti convivono con rischi geopolitici, fiscali e di valutazione, rendendo selettività, diversificazione 
e prudenza elementi centrali nell’interpretazione dello scenario economico e finanziario. 
La gestione azionaria si è evoluta riducendo, con gradualità, dal primo trimestre l'esposizione tramite futures 
per privilegiare un portafoglio di singoli titoli, riducendo progressivamente anche i comparti collegati. 
Inoltre, a partire dalla primavera una progressiva riduzione del sovrappeso Europa a favore degli USA. In 
Europa si è mantenuto la sovraesposizione ai settori delle utilities ed al settore telefonico, incrementando 
però il beta del portafoglio per il tramite di titoli legati all’elettrificazione ed alla tecnologia. In USA si è 
incrementato il peso dei semiconduttori anche nella sua componente più legata al settore industriale. Si è 
inoltre incrementato il peso del titolo Microsoft e Meta e mantenuto un sost anziale sottopeso del titolo 
Amazon e del titolo Tesla. Per quanto riguarda la componente più difensiva del portafoglio sono stati 
privilegiati i titoli connessi alla distribuzione di farmaci ed alla gestione dei rifiuti rispetto ai titoli del settore 
alimentare e farmacologico. 
Nel corso del terzo trimestre si è incrementata leggermente l’esposizione al mercato statunitense rispetto a 
quello europeo. In Europa si è proceduto ad incrementare il peso dei SPE ed in particolare del titolo olandese 
ASML ed il peso del settore del lusso e delle utilities, con focus sulle energie rinnovabili. In USA è stato 
mantenuto il sottopeso sui magnifici 7, preso posizioni su settori più sottoperformanti, quali delle HMO e 
implementato l’esposizione agli investimenti tematici collegati alla tendenza AI, mediante il settore delle 
pipeline, al contempo è stata ridotta l’esposizione al software. 
Nel corso del quarto trimestre sul mercato statunitense si è dapprima reagito alle buone trimestrali societarie, 
incrementando il peso della tecnologia per adottare poi un approccio più selettivo. In Usa nel corso del 
trimestre è stato ridotto il peso di Nvidia ed incrementato il preso di produttori di ASIC (Application-Specific 
Integrated Circuit) come Broadcome e Marvel, per poi alleggerire anche questi ultimi nel corso del periodo. 
Si è inoltre mantenuto un sottopeso del titolo Meta ed incrementato l’esposizione ad Alphabet. E’stato ridotto 
il peso del health care distribution, sostituendolo con una maggiore esposizione al settore farmaceutico e 
delle HMO. In Europa è stato mantenuto l’esposizione al settore delle rinnovabili ed incrementato 
progressivamente il peso del settore telefonico. Nel corso del mese di dicembre abbiamo inoltre incrementato 
l’esposizione a settori più ciclici come il petrolifero e, in misura minore, al settore degli acciai ed al chimico. 
Il comparto, inoltre, ha gradualmente venduto il fondo AZ Fund 1 AZ Equity America per privilegiare 
investimenti in singoli titoli, ad elevata capitalizzazione. 
In conclusione, il 2025 è stato un anno di transizione che ha quasi chiuso la fase di restrizione monetaria con 
le principali banche centrali in avvicinamento verso la neutralità, lasciando in eredità uno scenario di 
politiche meno sincronizzate e crescenti pressioni fiscali che guideranno i mercati nel medio termine; la 
crescita resta però positiva mantenendo sostegno per i mercati azionari. 
La performance nel 2025 è stata del 5,03% per la classe O e del 5,30% per la classe C ed il rating ESG di 
fine anno è A. 
 
Comparto Crescita - Classe di quote C 30/12/2025 27/12/2024 29/12/2023 30/12/2022 30/12/2021 
Valore quota all’inizio dell’esercizio 14,988 13,630 12,270 14,034 12,331 
Valore quota alla fine dell’esercizio 15,783 14,988 13,630 12,270 14,034 
Performance netta dell’esercizio 5,30% 9,96% 11,08% -12,57% 13,81% 
Performance netta benchmark di riferimento 3,16% 3,17% 2,86% 9,31% 4,82% 
Performance al lordo delle Commissioni di Gestione 6,62% 11,37% 12,49% -11,39% 15,30%
=== pagina 41 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
41 
      
Comparto Crescita - Classe di quote O 30/12/2025 27/12/2024 29/12/2023 30/12/2022 30/12/2021 
Valore quota all’inizio dell’esercizio 14,626 13,332 12,031 13,799 12,154 
Valore quota alla fine dell’esercizio 15,362 14,626 13,332 12,031 13,799 
Performance netta dell’esercizio 5,03% 9,71% 10,81% -12,81% 13,53% 
Performance netta benchmark di riferimento 3,16% 3,17% 2,86% 9,31% 4,82% 
Performance al lordo delle Commissioni di Gestione 6,74% 11,51% 12,62% -11,33% 15,36%
=== pagina 42 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
42 
Nel corso dell'esercizio sono stati raccolti contributi pari a 105.805.028 € di cui: 
§ 22.161.390 € derivanti da trasferimenti in ingresso 
§ 28.576.084 € derivanti da lavoratori autonomi; 
§ 18.481.067 € derivanti da lavoratori dipendenti; 
§   4.538.479 € derivanti da datore di lavoro; 
§ 32.048.008 € derivanti da Tfr. 
Nel corso dell'esercizio si sono registrati prelievi pari a 35.537.596 € di cui: 
§   6.131.082 € dovuti ad anticipazioni; 
§   2.655.314 € dovuti a riscatti; 
§ 20.991.767 € dovuti a trasferimenti verso altri fondi; 
§   5.738.976 € dovuti ad erogazioni in forma capitale; 
§        20.456 € dovuti a trasformazioni in rendita. 
L'incidenza percentuale della commissione di gestione è pari a: 
• 1,48% dei contributi versati 
• 1,59% dell'attivo netto destinato alle prestazioni 
• 1,73% del patrimonio medio 
II patrimonio del “Comparto Crescita” al 30 dicembre 2025 era di 812.597.791 € (di cui 78.432.290 € riferito 
alla classe C). 
Tale comparto è stato sottoscritto da n. 39.488 aderenti. 
Il risultato economico dell’esercizio 2025 evidenzia un utile di 40.694.927 €. 
Con riferimento alle "informazioni quantitative e qualitative per le operazioni effettuate in conflitto di 
interesse distinte per tipologia di valore mobiliare e per soggetto", si rimanda alle tabelle dedicate in Nota 
Integrativa. 
 
Con riferimento ai “fatti di rilievo” e alla “evoluzione prevedibile della gestione” si rimanda a quanto 
illustrato nella Informazioni Generali.
=== pagina 43 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
43 
RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO AL 30/12/2025 
Stato Patrimoniale - Fase di accumulo - 
AZIMUT Capital Management SGR SpA - Azimut Previdenza Comparto Crescita 
 
  Situazione al 30/12/2025 Situazione a fine esercizio precedente 
10 Investimenti 829.957.365 734.284.666 
  a) Depositi bancari 192.612.796 196.397.477 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 105.187.094 71.751.521 
  d) Titoli di debito quotati   11.142.636 
  e) Titoli di capitale quotati 145.244.080 180.747.849 
  f) Titoli di debito non quotati     
  g) Titoli di capitale non quotati 220.406 220.406 
  h) Quote di O.I.C.R. 375.127.295 262.007.439 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 788.909 622.055 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria                                                          
10.776.785  
                                                          
11.395.283  
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali     
        
30 Crediti di imposta 3.069.145 19.992.797 
      
TOTALE ATTIVITA’ 833.026.510 754.277.463 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali     
        
30 Passività della gestione finanziaria -7.323.771 -11.949.076 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -3.705.205 -7.771.314 
  d) Altre passività della gestione finanziaria -3.618.566 -4.177.762 
          
40 Debiti di imposta -13.104.949 -31.870.889 
        
TOTALE PASSIVITA’ -20.428.720 -43.819.965 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 812.597.790 710.457.498 
    Classe O 734.165.500 645.804.652 
    Classe C 78.432.290 64.652.846 
    CONTI D´ORDINE 4.392.657 1.431.514
=== pagina 44 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
44 
RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO AL 30/12/2025 
Conto Economico - Fase di accumulo - 
AZIMUT Capital Management SGR SpA - Azimut Previdenza Comparto Crescita 
 
  Situazione al 30/12/2025 Situazione a fine esercizio precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 70.267.432 52.128.611 
       
  a) Contributi per le prestazioni 105.805.028 87.870.904 
  b) Anticipazioni -6.131.082 -5.563.188 
  c) Trasferimenti e riscatti -23.647.082 -22.338.443 
  d) Trasformazioni in rendita -20.456 -280.323 
  e) Erogazioni in forma di capitale -5.738.976 -7.560.339 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 66.391.295 93.547.209 
  a) Dividendi e interessi 9.044.531 11.437.546 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 54.606.148 79.197.893 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine     
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione     
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 2.740.616 2.911.770 
      
30 Oneri di gestione -15.660.564 -18.550.161 
         
  a) Società di gestione classe O -14.075.742 -16.786.241 
  b) Società di gestione classe C -1.230.115 -1.439.654 
  c) Altri oneri -354.707 -324.266 
         
40 Variazioni dell´attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 120.998.163 127.125.659 
       
50 Imposta sostitutiva -10.035.804 -14.681.359 
       
   Imposta Classe O -9.016.946 -13.301.069 
   Imposta Classe C -1.018.858 -1.380.290 
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell´attivo netto destinato alle prestazioni 110.962.359 112.444.300 
  (40) + (50)     
        
       
       
       
Il saldo della gestione previdenziale non tiene in considerazione gli SWITCH tra i comparti del Fondo Pensione Azimut Previdenza per un importo pari 
ad Euro 9.302.059 per gli SWITCH IN e pari ad Euro -17.248.835 per gli SWITCH OUT sul comparto Crescita.
=== pagina 45 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
45 
NOTA INTEGRATIVA AL RENDICONTO ANNUALE Comparto Crescita 
 
  Numero Controvalore 
Quote in essere all´inizio dell´esercizio 48.468.830,519 710.457.498 
Quote emesse nell´esercizio 7.999.335,564 118.579.303 
Quote annullate nell´esercizio 3.709.190,430 55.009.867 
Quote in essere alla fine dell´esercizio 52.758.975,653 812.597.790 
   
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE Fase di accumulo 
 
Si precisa che il Rendiconto è stato redatto nel presupposto della continuità gestionale, prendendo a 
riferimento un orizzonte temporale di almeno 12 mesi. 
 
ATTIVITÀ' 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari Euro 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                    132.527.009  
– Liquidità disponibile in divise estere                                      46.715.974  
– Liquidità disponibile Goldman Sachs                                       13.369.813  
Totale                     192.612.796  
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto il Comparto non detiene pronti contro termine attivi.
=== pagina 46 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
46 
Portafoglio Titoli 
 
Elenco dei primi cinquanta strumenti finanziari in portafoglio al 30 dicembre 2025 ordine decrescente di valore 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in Euro % su Totale 
attività 
ISHARES S&P 500 EUR-H EURO 1.430.000 204.704.500 24,574% 
AZ FD 1 ALLOCATION TREND IEC EURO 5.725.000 63.284.150 7,597% 
ITALY GOVT INT 1.25% 20-17/02/2026 DOLLARO USA 32.000.000 27.116.928 3,255% 
EURO STOXX 50 THEAM - EUR C EURO 800.000 14.987.200 1,799% 
BNPP EASY EURO STOXX 50 D EURO 1.000.000 14.470.000 1,737% 
ISHARES CORE EURO STOXX50 UCITS ETF EURO 200.000 11.680.000 1,402% 
AZ FD 1-EQUITY GLOBAL INFRASTRUCTURE-IEC EURO 1.840.872 10.362.268 1,244% 
ITALY BTPS 3% 24-01/10/2029 EURO 10.000.000 10.136.500 1,217% 
ITALY BTPS 2.1% 25-26/08/2027 EURO 10.000.000 9.985.500 1,199% 
AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND EURO 2.050.000 9.762.100 1,172% 
US TREASURY N/B 4% 24-15/02/2034 DOLLARO USA 10.000.000 8.512.459 1,022% 
US TREASURY N/B 3.875% 23-15/01/2026 DOLLARO USA 10.000.000 8.503.489 1,021% 
AZ FUND 1- AZ EQUITY GLOBAL ESG FOF IEC EURO 1.436.800 7.173.942 0,861% 
APPLE INC DOLLARO USA 30.564 7.098.199 0,852% 
AZ EQUITY GLOBAL EMERGING FOF AZC EURO 994.475 6.456.133 0,775% 
AZ SICAV-AUTOMOBILE HERITAGE ENHAN CLC EURO 1.093.892 6.423.336 0,771% 
NVIDIA CORP DOLLARO USA 36.900 5.885.297 0,706% 
MICROSOFT CORP DOLLARO USA 13.140 5.447.538 0,654% 
AZ FD 1 ALLOC GLOBALE AGGRESSIVE AZC EURO 900.000 5.369.400 0,645% 
GLOBAL INVEST CLASSE A EURO 50 5.233.813 0,628% 
ITALY BTPS 1.8% 24-15/05/2036 EURO 5.210.200 5.198.373 0,624% 
ITALY BTPS 3.25% 25-15/11/2032 EURO 5.000.000 5.037.300 0,605% 
ALPHABET INC-CL C DOLLARO USA 18.450 4.935.534 0,592% 
AMAZON.COM INC DOLLARO USA 23.850 4.716.452 0,566% 
SPANISH GOVT 1.25% 20-31/10/2030 EURO 5.000.000 4.689.300 0,563% 
AZ FUND 1 ITALIAN EXCELLENCE 7.0 CAP EURO 600.000 4.336.200 0,521% 
AZIMUT PRIVATE ESCALATOR 1 CLASSE C EURO 800 4.113.092 0,494% 
ITALY BTPS 3.25% 25-15/07/2032 EURO 4.000.000 4.041.680 0,485% 
AZIMUT ELTIF-INFRA AND RA AZD EURO 700.000 3.560.200 0,427% 
META PLATFORMS INC-CLASS A DOLLARO USA 5.400 3.058.324 0,367% 
ITALY BTPS 1.6% 22-28/06/2030 EURO 2.999.520 3.032.815 0,364% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 23-15/08/2033 EURO 3.000.000 2.978.850 0,358% 
ITALY BTPS I/L 0.15% 21-15/05/2051 EURO 4.940.200 2.927.217 0,351% 
JPMORGAN CHASE & CO DOLLARO USA 9.900 2.723.016 0,327% 
WILLIAMS COS INC DOLLARO USA 49.500 2.532.568 0,304% 
ITALY BTPS 0.65% 19-28/10/2027 EURO 2.492.175 2.476.175 0,297% 
ISHARES MSCI EUROPE SRI EURO 32.000 2.253.760 0,271% 
CISCO SYSTEMS INC DOLLARO USA 34.200 2.251.496 0,270% 
TRAVELERS COS INC/THE DOLLARO USA 9.000 2.237.887 0,269% 
JOHNSON & JOHNSON DOLLARO USA 12.600 2.217.176 0,266% 
SUMITOMO MITSUI FINANCIAL GR YEN GIAPPONESE 80.000 2.193.808 0,263% 
DAIKIN INDUSTRIES LTD YEN GIAPPONESE 20.000 2.184.669 0,262% 
ITALY BTPS 2.55% 25-15/05/2056 EURO 2.046.520 2.053.887 0,247% 
ITALY BTPS 0.5% 20-01/02/2026 EURO 2.000.000 1.997.300 0,240% 
ZOETIS INC DOLLARO USA 18.000 1.935.094 0,232% 
NEXTERA ENERGY INC DOLLARO USA 27.000 1.849.139 0,222% 
TENET HEALTHCARE CORP DOLLARO USA 10.800 1.848.909 0,222% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24-15/05/2041 EURO 2.000.000 1.846.420 0,222% 
UNITEDHEALTH GROUP INC DOLLARO USA 6.310 1.782.480 0,214% 
ITALY 6% 98-04/08/2028 STERLINA INGLESE 1.500.000 1.776.331 0,213%
=== pagina 47 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
47 
I titoli in divisa sono valorizzati in euro ai seguenti cambi: 
 
DOLLARO USA 1,17585 
EURO 1 
STERLINA INGLESE 0,87265 
CORONA SVEDESE 10,8115 
CORONA NORVEGESE 11,8085 
YEN GIAPPONESE 183,8265 
DOLLARO HONG KONG 9,15025 
FRANCO SVIZZERO 0,93 
DOLLARO CANADESE 1,60885 
DOLLARO AUSTRALIANO 1,7549 
CORONA DANESE 7,468 
 
 
Prospetto di ripartizione delle attività e delle passività nei confronti del Gruppo 
 
  ATTIVITA' % SU 
ATTIVITA' PASSIVITA' % SU 
PASSIVITA' 
a) Strumenti finanziari detenuti:         
AZ FD 1 ALLOCATION TREND IEC 63.284.150  7,597%     
AZ FD 1-EQUITY GLOBAL INFRASTRUCTURE-IEC 10.362.268  1,244%     
AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND 9.762.100  1,172%     
AZ FUND 1- AZ EQUITY GLOBAL ESG FOF IEC 7.173.942  0,861%     
AZ EQUITY GLOBAL EMERGING FOF AZC 6.456.133  0,775%     
AZ SICAV-AUTOMOBILE HERITAGE ENHAN CLC 6.423.336  0,771%     
AZ FD 1 ALLOC GLOBALE AGGRESSIVE AZC 5.369.400  0,645%     
AZ FUND 1 ITALIAN EXCELLENCE 7.0 CAP 4.336.200  0,521%     
AZIMUT PRIVATE ESCALATOR 1 CLASSE C 4.113.092  0,494%     
AZIMUT ELTIF-INFRA AND RA AZD 3.560.200  0,427%     
AZIMUT ELTIF - PRIVATE EQUITY AZD 957.200  0,115%     
  ATTIVITA' PASSIVITA' 
b) Strumenti finanziari derivati:         
          
c) Depositi bancari     Importo 
          
d) Altre attività     Importo 
          
e) Finanziamenti ricevuti     Importo 
          
f) Altre passività     Importo 
          
g) Garanzia per margini inziali su futures:     Importo
=== pagina 48 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
48 
Ripartizione degli investimenti per area geografica 
 
 
Investimento per aree geografiche 
Titoli di debito 13,05% 
Italia 9,73% 
Europa ex it 1,19% 
America 2,13% 
Pacifico 0,00% 
Emergenti 0,00% 
Sovranazionali 0,00% 
Titoli di capitale 35,77% 
Italia 0,41% 
Europa ex it 5,42% 
America 27,37% 
Pacifico 2,41% 
Emergenti 0,16% 
Quote OICR 46,16% 
Liquidità Totale 5,02% 
Totale 100,00% 
 
Ripartizione del patrimonio per tipologia di strumento 
 
Ripartizione patrimonio   
Titoli di debito 13,05% 
Quote OICR 46,16% 
di cui Quote oicr Azimut 14,84% 
Titoli di capitale 35,77% 
Liquidità 5,02% 
Totale 100,00% 
  
Ripartizione del portafoglio per asset class 
 
Composizione portafoglio per asset class 
Titoli di debito 13,05% 
Titoli con emittente governativo 13,05% 
Titoli Corporate 0,00% 
Quote di OICR 46,16% 
Titoli di capitale 35,77% 
Liquidità 5,02% 
Totale 100,00% 
  
  
  
Derivati 
 
 
Tipologia di contratti Sottostante 
Valore del 
sottostante 
(valuta di 
riferimento) 
Posizione Finalità Controparte 
S&P 500 E-MINI FUTURE 20/03/2026 Indice 98.920.940 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
EURO STOXX 50 - FUTURE 20/03/2026 Indice 584.100 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
NIKKEI 225 (OSE) 12/03/2026 Indice 8.225.147 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
HANG SENG INDEX 29/01/2026 Indice 708.314 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
STOXX 600(SXXP) 20/03/2026 Indice 31.237.500 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
HSTECH 29/01/2026 Indice 5.518.866 Long Trading DE - GOLDMAN SACHS FUTURES 
Contratto di cambio a termine GBP-EUR FORWARD 20/01/2026 Valuta 10.000.000 Short Copertura J.P.MORGAN AG 
Contratto di cambio a termine USD-EUR FORWARD 20/01/2026 Valuta 120.000.000 Short Copertura J.P.MORGAN AG 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17504 20/01/2026 Valuta 20.000.000 Long Trading CITIGROUP GLOBAL MARKET
=== pagina 49 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
49 
Ripartizione degli strumenti finanziari quotati per Paese di residenza dell´emittente 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 78.603.686 9.567.460 17.015.948   
- di altri enti pubblici         
- di banche         
- di altri         
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto 2.903.524 10.035.094 126.048.331 6.150.462 
- con voto limitato 327.075       
- altri         
Parti di OICR:         
- OICVM   110.304.393     
- FIA aperti retail   957.200     
- altri 9.346.905 254.518.797     
Totali:         
- in valore assoluto 91.181.190 385.382.944 143.064.279 6.150.462 
- in percentuale del totale delle attività 10,946% 46,263% 17,174% 0,738% 
 
Ripartizione degli strumenti finanziari quotati per mercato di quotazione 
 
 
  Mercato di quotazione 
  Italia Altri Paesi 
dell'UE 
Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli quotati 284.866.500 87.859.996 228.164.229 1.723.559 
Titoli in attesa di quotazione         
Totali:         
- in valore assoluto 284.866.500 87.859.996 228.164.229 1.723.559 
- in percentuale del totale delle attività 34,197% 10,547% 27,390% 0,207%
=== pagina 50 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
50 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO USA 35.620.417   9.761.394 
EURO 4.473.475 23.154.815 30.400.662 
STERLINA INGLESE   1.776.331   
 Totale 40.093.892 24.931.146 40.162.056 
 
Composizione per valuta investimenti e rischio cambio 
 
 Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in 
valuta 
Importo in 
Euro 
% su tot. 
attività 
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
DOLLARO USA 224.295.521 190.751.815 22,899% 104.295.521 FORWARD -120.000.000 53,50% 
EURO 582.053.917 582.053.917 69,872% 582.053.917    
STERLINA INGLESE 13.702.740 15.702.447 1,885% 3.702.740 FORWARD -10.000.000 72,98% 
CORONA SVEDESE 38.017.323 3.516.378 0,422% 38.017.323    
CORONA NORVEGESE 36.841.988 3.119.955 0,375% 36.841.988    
YEN GIAPPONESE 2.446.515.489 13.308.829 1,598% 2.446.515.489    
DOLLARO HONG KONG 40.846.837 4.464.013 0,536% 40.846.837    
FRANCO SVIZZERO 12.947.394 13.921.929 1,671% 12.947.394    
DOLLARO CANADESE 105.414 65.521 0,008% 105.414    
DOLLARO AUSTRALIANO 21.858 12.456 0,001% 21.858    
CORONA DANESE 22.703.504 3.040.105 0,365% 22.703.504    
 
Prospetto degli impegni 
 
  
AMMONTARE DELL´ IMPEGNO 
Valore assoluto % del valore 
Complessivo Netto 
Operazioni su tassi di interesse:     
  Futures su titoli di debito, tassi e altri contratti simili     
  Opzioni su tassi e altri contratti simili     
  Swap e altri contratti simili     
Operazioni su tassi di cambio:     
  Futures su valute e altri contratti simili     
  Opzioni su tassi di cambio e altri contratti simili     
  Swap e altri contratti simili     
Operazioni su titoli di capitale:     
  Futures su titoli di capitale, indici azionari e contratti simili                 145.194.867  17,868% 
  Opzioni su titoli di capitali e altri contratti simili     
  Swap e altri contratti simili     
Altre operazioni:     
  Futures e contratti simili     
  Opzioni e contratti simili     
  Swap e contratti simili
=== pagina 51 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
51 
Movimenti dell'esercizio e incidenza percentuale degli oneri di intermediazione 
 
Tipo di operazione 
Controvalore 
operazione 
(in Euro) 
Controvalore oneri di 
intermediazione 
(in Euro) 
Incidenza percentuale 
 Titoli di stato e altri titoli di debito - ACQUISTI 111.456.885     
 Titoli di stato e altri titoli di debito - VENDITE 87.278.978     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 198.735.862                                  11,00  0,000% 
  Titoli di capitale - ACQUISTI 349.085.652     
  Titoli di capitale - VENDITE 391.217.560     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 740.303.212                     630.286,00  0,085% 
  Parti di OICR- ACQUISTI 193.606.926     
  Parti di OICR - VENDITE 109.767.930     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 303.374.856 33.182 0,011% 
Il controvalore degli oneri di intermediazione attribuibile alla movimentazione in strumenti derivati è pari a 8.816 euro. 
 
Movimenti dell'esercizio non ancora regolati alla data del Rendiconto 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono operazioni non ancora regolate 
Operazioni in conflitto di interesse effettuate nel corso dell’esercizio 
Si segnalano le seguenti operazioni distinte per tipologia di conflitto di interesse: 
• Operazioni aventi ad oggetto strumenti finanziari emessi da Società appartenenti allo stesso Gruppo del soggetto 
gestore 
DATA 
ESECUZIONE SEGNO ISIN STRUMENTO QUANTITÀ CONTROVALORE 
20/06/2025 VEN LU0107996786 AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND 400.000 1.792.800,00 
26/06/2025 VEN LU0107996786 AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND 500.000 2.245.000,00 
04/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 350.000 2.004.800,00 
11/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 1.962.140,00 
18/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 350.000 1.993.950,00 
25/06/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 360.000 2.066.400,00 
02/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 350.000 2.044.000,00 
09/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.014.160,00 
16/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.024.360,00 
22/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.018.580,00 
30/07/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.085.220,00 
06/08/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.045.100,00 
27/08/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.123.300,00 
23/05/2025 ACQ IT0005399024 GLOBAL INVEST CLASSE A 0 500.000,00 
12/09/2025 VEN LU0107996786 AZ FUND 1-EURO TRD-A-AZ FUND 450.000 2.046.600,00 
03/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.077.400,00 
10/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.099.840,00 
18/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 340.000 2.074.680,00 
24/09/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQUITY AMERICA AZC 1.600.000 9.624.000,00 
02/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 1.600.000 9.609.600,00 
14/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 700.000 4.106.200,00 
23/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 700.000 4.280.500,00 
28/10/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 700.000 4.324.600,00 
05/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 700.000 4.262.300,00 
11/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 600.000 3.722.400,00 
19/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 600.000 3.642.000,00 
25/11/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 700.000 4.362.400,00 
11/11/2025 ACQ LU2168564495 AZ FD 1  ALLOCATION TREND  IEC 330.000 3.643.530,00
=== pagina 52 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
52 
18/12/2025 VEN LU1621767737 AZ EQ-GLB INFRAS-A ACC EUR 1.800.000 10.263.600,00 
19/12/2025 VEN LU1867654276 AZ FUND 1 - AZ EQUITY GLOBAL ESG 
FOF AZC 1.000.000 7.108.000,00 
02/12/2025 VEN LU0107998642 AZ FD 1 EQT AMERICAN 
OPPORTUNITIES AZC 1.000.000 6.244.000,00 
19/12/2025 ACQ LU2075861885 AZ FUND 1- AZ EQUITY GLOBAL ESG 
FOF IEC 1.436.800 7.110.723,20 
18/12/2025 ACQ LU2384288077 AZ FD 1-EQUITY GLOBAL 
INFRASTRUCTURE-IEC 1.840.872 10.264.702,27 
 
• Operazioni aventi ad oggetto strumenti finanziari emessi da Società appartenenti allo stesso Gruppo della Banca 
Depositaria 
 
DATA 
ESECUZIONE SEGNO ISIN STRUMENTO QUANTITÀ CONTROVALORE 
13/05/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 92.328 7.303.246,36 
21/08/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 172 14.092,82 
27/08/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 1.500 114.956,55 
12/09/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 750 59.166,23 
12/09/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 750 59.590,95 
29/09/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 600 46.363,80 
03/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 450 34.766,37 
06/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 600 44.816,46 
13/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 300 22.597,65 
14/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 600 44.698,50 
20/10/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 270 18.789,30 
18/11/2025 VEN FR0000131104 BNP PARIBAS 330 21.904,15 
21/11/2025 ACQ FR0000131104 BNP PARIBAS 300 20.736,18 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:  
Titoli di Stato    788.909 
Titoli di debito quotati     
Totale                           788.909
=== pagina 53 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
53 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Crediti verso sottoscrittori   242.962  
Dividendi da incassare   218.106  
Margine a garanzia su operazioni derivati   9.824.967  
Plusvalenza su operazioni a termine   32.317  
Rateo attivo commissioni di retrocessione   38.131  
Rateo attivo commissioni di retrocessione performance   -3.615  
Rateo interessi attivi c/c   309.267  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati   114.650  
Totale 10.776.785  
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Cred imp sost 12,5% classe O   2.823.108  
Cred imp sost 12,5% classe C   246.037  
Totale 3.069.145
=== pagina 54 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
54 
PASSIVITA' 
10 - Passività della gestione previdenziale 
a) Debiti della gestione previdenziale 
Alla data del Rendiconto non sono presenti debiti della gestione previdenziale. 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
Alla data del Rendiconto non sono presenti garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali. 
30 - Passività della gestione finanziaria 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
Alla data del Rendiconto non sono presenti debiti per operazioni pronti contro termine 
 
b) Opzioni emesse 
Alla data del Rendiconto non sono presenti opzioni emesse. 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione banca depositaria   -29.843  
Rateo passivo provvigioni di incentivo classe O  -2.153.745  
Rateo passivo provvigioni di incentivo classe C  -249.157  
Rateo passivo provvigioni di gestione classe C  -1.133.229  
Rateo passivo provvigioni di gestione classe O  -97.232  
Contributo Covip   -35.459  
Responsabile del Fondo   -6.540  
Totale -3.705.205  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine     -101.641 
Rimborsi richiesti non regolati   -2.133.472 
Liquidità impegnata per operazioni da regolare   -1.383.453 
Totale -3.618.566 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Rateo imposta sostitutiva   -13.104.949  
Totale -13.104.949  
      
 
Conti d’Ordine 
 
I conti d'ordine ammontano ad euro 4.392.657 e rappresentano gli importi pervenuti nel conto corrente di raccolta nell'anno 
2025 e riconciliati a partire dal 01.01.2026.
=== pagina 55 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
55 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo  
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione   105.805.028 
b) Anticipazioni   -6.131.082 
c) Trasferimenti e riscatti   -23.647.082 
d) Trasformazione in rendita   -20.456 
e) Erogazione in forma di Capitale   -5.738.976 
Totale 70.267.432 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   2.048.277  
Titoli di debito quotati   6.904  
Titoli di capitale quotati   2.875.305  
Titoli di debito non quotati     
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   3.254.176  
Quote di O.I.C.R.   762.856  
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi   97.013  
Totale 9.044.531  
      
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
    Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   1.666.242 -2.176.427 1.244.295 -1.649.479 -915.369 
Titoli di debito quotati       1.680   1.680 
Titoli di capitale quotati   10.420.767 -5.747.682 28.058.077 -25.336.638 7.394.524 
Titoli di debito non quotati             
Titoli di capitale non quotati         -8 -8 
Quote di O.I.C.R.   37.520.488 -1.800 124.150 -7.931.370 29.711.468 
Opzioni acquistate             
Altri strumenti finanziari   32.317 -101.641 154.784.367 -129.472.712 25.242.331 
Risultato della gestione cambi     -5.280.201 1.093.543 -1.882.308 -6.068.966 
Oneri di intermediazione     -759.512 
Totale 49.639.814 -13.307.751 185.306.112 -166.272.515 54.606.148 
              
c-d) Proventi e oneri delle operazioni di Pronti contro termine e di Prestito titoli 
 
Nel corso dell’esercizio il comparto non ha avuto proventi o oneri relativi a pronti contro termine. 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a Fondo Pensione 
 
Il comparto non ha differenziale su garanzie di risultato.
=== pagina 56 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO CRESCITA 
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
 Banca depositaria: BNP Paribas S.A. 
  
 
56 
f) Altri ricavi  
  Importo 
Altri ricavi 0 
Bolli conto corrente -308 
Retrocessione commissioni gestione OICR collegati 2.482.937 
Retrocessione commissioni di Performance -89.646 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione 262.414 
Sopravvenienze attive 85.316 
Sopravvenienze passive -1.248 
Penali positive CSDR 1.151 
Totale 2.740.616 
 
30 - Oneri di gestione 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe O -11.921.997 
Commissioni Società di Gestione classe C -980.958 
Commissioni Performance classe O -2.153.745 
Commissioni Performance classe C -249.157 
 Totale -15.305.857 
    
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Altri oneri diversi 0 
Contributo a favore dell’Organismo di Sorveglianza e del Responsabile del Fondo -6.540 
Contributo Covip -35.459 
Spese servizi banca depositaria -312.708 
 Totale -354.707 
    
    
50 - Imposta sostitutiva 
L'imposta è stata calcolata ai sensi dell'articolo 17 del decreto legislativo 5 dicembre 2005 n. 252 e successive modifiche 
ed integrazioni.  
 
  Importo 
Crediti imposta classe O -9.016.946 
Crediti imposta classe C -1.018.858 
 Totale -10.035.804
=== pagina 57 ===
AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR S.p.A.
Rendiconto della fase di accumulo al 30 dicembre 2025
del Fondo Pensione Aperto a Contribuzione Definita
“Azimut Previdenza” Comparto “Crescita”
Relazione della società di revisione indipendente
ai sensi dell’art. 21 dello Schema di Regolamento, di cui alla
Deliberazione Covip 19 maggio 2021
=== pagina 58 ===
EY S.p.A.
Sede Legale: Via Meravigli, 12 – 20123 Milano
Sede Secondaria: Via Lombardia, 31 – 00187 Roma
Capitale Sociale Euro 3.000.000 i.v.
Iscritta alla S.O. del Registro delle Imprese presso la CCIAA di Milano Monza Brianza Lodi
Codice fiscale e numero di iscrizione 00434000584 - numero R.E.A. di Milano 606158 - P.IVA 00891231003
Iscritta al Registro Revisori Legali al n. 70945 Pubblicato sulla G.U. Suppl. 13 - IV Serie Speciale del 17/2/1998
A member firm of Ernst & Young Global Limited
EY S.p.A.
Via Meravigli, 12
20123 Milano
Tel: +39 02 722121
Fax: +39 02 722122037
ey.com
Relazione della società di revisione indipendente
ai sensi dell’art. 21 dello Schema di Regolamento, di cui alla 
Deliberazione Covip 19 maggio 2021
Al Consiglio di Amministrazione della
Azimut Capital Management SGR S.p.A.
Giudizio
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione Aperto 
a Contribuzione Definita “Azimut Previdenza” Comparto “Crescita” (“Fondo”) attivato dalla Azimut 
Capital Management SGR S.p.A., costituito dallo stato patrimoniale al 30 dicembre 2025, dal conto 
economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa.
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto (stato patrimoniale, conto 
economico e nota integrativa) fornisce una rappresentazione veritiera e corretta della situazione 
patrimoniale e finanziaria del Fondo attivato dalla Azimut Capital Management SGR S.p.A. al 
30 dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data, in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di redazione.
Elementi alla base del giudizio
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA Italia). Le 
nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione Responsabilità 
della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto della presente relazione. Siamo 
indipendenti rispetto al Fondo e alla Azimut Capital Management SGR S.p.A. in conformità alle norme e 
ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano alla revisione 
contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio.
Responsabilità degli amministratori e del collegio sindacale per il rendiconto
Gli amministratori della Azimut Capital Management SGR S.p.A. sono responsabili per la redazione del
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti
emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per quella
parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un rendiconto
che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.
Gli amministratori della Azimut Capital Management SGR S.p.A. sono responsabili per la valutazione
della capacità del Fondo di continuare a operare come un’entità in funzionamento e, nella redazione
del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità aziendale, nonché
per una adeguata informativa in materia. Gli amministratori utilizzano il presupposto della continuità
aziendale nella redazione del rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per
la liquidazione del Fondo o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tale
scelta.
Il collegio sindacale della Azimut Capital Management SGR S.p.A. ha la responsabilità della vigilanza,
nei termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del Fondo.
=== pagina 59 ===
2
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo complesso 
non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali, e 
l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per ragionevole sicurezza si 
intende un livello elevato di sicurezza che tuttavia non fornisce la garanzia che una revisione contabile 
svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA Italia) individui sempre un errore 
significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da frodi o da comportamenti o eventi non 
intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si possa ragionevolmente attendere che essi, 
singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di influenzare le decisioni economiche degli utilizzatori 
prese sulla base del rendiconto.
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo professionale 
per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre:
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui basare il 
nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più elevato 
rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti od eventi 
non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, omissioni 
intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno;
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione contabile 
allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze, e non per esprimere un 
giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Azimut Capital Management SGR S.p.A.;
 abbiamo valutato l’appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli amministratori e della relativa informativa;
 siamo giunti ad una conclusione sull’appropriatezza dell’utilizzo da parte degli amministratori del 
presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, sull’eventuale 
esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che possono far sorgere 
dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare a operare come un’entità in funzionamento. 
In presenza di un’incertezza significativa, siamo tenuti a richiamare l’attenzione nella relazione di 
revisione sulla relativa informativa inclusa nel rendiconto ovvero, qualora tale informativa sia 
inadeguata, a riflettere tale circostanza nella formulazione del nostro giudizio. Le nostre conclusioni 
sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della presente relazione. Tuttavia, eventi 
o circostanze successivi possono comportare che il Fondo cessi di operare come un’entità in 
funzionamento;
 abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo complesso, 
inclusa l’informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi sottostanti in modo da 
fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Azimut Capital Management SGR 
S.p.A., identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i risultati 
significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno identificate nel corso 
della revisione contabile.
Milano, 30 marzo 2026
EY S.p.A.
Giuseppe Miele
(Revisore Legale)
=== pagina 60 ===
RENDICONTO E NOTE ILLUSTRATIVE 
 DEL “COMPARTO OBBLIGAZIONARIO”
=== pagina 61 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
61 
RELAZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE - Comparto Obbligazionario – 
 
Scenario economico mondiale e andamento dei mercati finanziari 
Il 2025 è stato caratterizzato da un contesto macroeconomico e finanziario complesso, nel quale la resilienza 
ciclica di alcune economie si è intrecciata con un aumento dell’incertezza politica, fiscale e geopolitica, con 
episodi di volatilità e una progressiva ridefinizione delle aspettative di politica monetaria. Nel corso 
dell’anno, i mercati hanno dovuto confrontarsi con un flusso informativo disomogeneo e talvolta incompleto 
che ha contribuito ad accentuare l’alternanza tra fasi di ottimismo e momenti di cautela. 
Negli Stati Uniti, l’economia ha continuato a mostrare una solidità superiore alle attese per gran parte 
dell’anno. Il mercato del lavoro, pur evidenziando segnali di graduale rallentamento nella seconda metà del 
2025, è rimasto complessivamente robusto, mentre i consumi hanno beneficiato del sostegno derivante 
dall’effetto ricchezza e dalla tenuta dei redditi reali. L’inflazione ha proseguito il proprio percorso di rientro, 
sebbene su livelli ancora superiori al target per buona parte dell’anno, inducendo la Federal Reserve a 
mantenere un approccio prudente. Dopo una lunga fase di attesa, nella seconda parte del 2025 la banca 
centrale ha avviato un ciclo di riduzione dei tassi, culminato con un taglio nel mese di dicembre che ha 
portato i Fed Funds al 3.75%, accompagnato tuttavia da indicazioni circa la probabile necessità di una pausa 
all’inizio del 2026. Tale impostazione ha riflesso la volontà di accompagnare un processo disinflazionistico 
ancora graduale, in presenza di un quadro macroeconomico che, nel complesso, resta solido, come 
dimostrato anche dai dati di crescita nominale e dall’emergere di un contributo significativo dell’intelligenza 
artificiale alla produttività. 
Un elemento centrale del 2025 è stato il ruolo delle politiche commerciali e fiscali statunitensi. Il ritorno a 
un approccio protezionistico più esplicito, con annunci di dazi particolarmente aggressivi nella primavera, 
ha innescato fasi di volatilità e un deterioramento temporaneo del sentiment. Nella parte finale dell’anno, lo 
shutdown prolungato del governo federale ha ulteriormente complicato la lettura del ciclo economico, 
sospendendo la pubblicazione di dati macroeconomici e alimentando l’incertezza. Il successivo ripristino del 
flusso informativo ha restituito un quadro misto, con segnali di resilienza sul fronte occupazionale ma anche 
di affaticamento nei consumi e nella fiducia dei consumatori, rafforzando l’idea di una normalizzazione 
graduale della crescita nel 2026.   
In Europa, il contesto macroeconomico è rimasto più fragile e disomogeneo. L’Eurozona ha registrato una 
crescita modesta, con persistenti segnali di stagnazione in alcune economie core, in particolare Germania e 
Francia, a fronte di una performance relativamente migliore dei Paesi dell’Europa meridionale, soprattutto 
la Spagna. La Banca Centrale Europea ha proseguito nel corso dell’anno il percorso di allentamento 
monetario, portando il tasso di deposito al 2% entro l’estate, ma accompagnando le decisioni c on un 
messaggio di crescente cautela. Nella parte finale del 2025, la comunicazione della BCE ha sottolineato 
l’assenza di urgenza per ulteriori tagli in assenza di shock recessivi. Parallelamente, sono emersi timidi 
segnali di miglioramento, in particolare nella produzione industriale tedesca, sostenuta dai programmi 
d’investimento in difesa e infrastrutture che hanno alimentato un cauto ottimismo sulle prospettive di crescita 
per il 2026. 
Il 2025 ha inoltre segnato un cambio di paradigma sul fronte della politica fiscale europea. Il tema della spesa 
per la difesa è divenuto centrale, con l’annuncio di programmi straordinari a livello nazionale e comunitario 
e una maggiore apertura alla flessibilità delle regole fiscali. Questa evoluzione ha inciso sulle curve dei 
rendimenti, favorendo dinamiche di irripidimento e una riduzione dell’eccezionalità del Bund come unico 
asset privo di rischio dell’area euro. Le tensioni politiche, in particolare in Francia e nel Regno Unito, hanno 
contribuito ad alimentare episodiche fasi di volatilità sui mercati obbligazionari continentali. 
Il Giappone ha rappresentato un punto di attenzione cruciale per gli equilibri globali. La persistenza di 
un’inflazione prossima al 3% e il graduale ma costante processo di normalizzazione della politica monetaria 
da parte della Bank of Japan (che ha portato i tassi ufficiali allo 0.75%) hanno determinato un aumento dei 
rendimenti lungo tutta la curva dei titoli di Stato nipponici. L’annuncio, nella parte finale dell’anno, di nuovi 
e significativi stimoli fiscali ha ulteriormente rafforzato le pressioni sui  rendimenti a lungo termine, 
contribuendo a ridurre il differenziale rispetto ai titoli governativi europei e a esercitare un’influenza rialzista 
sui rendimenti globali. 
Nel complesso, i mercati obbligazionari nel 2025 sono stati contraddistinti da un progressivo riprezzamento 
delle aspettative di politica monetaria e da una crescente attenzione ai temi fiscali. Negli Stati Uniti, la parte 
lunga delle curve ha incorporato un premio per il rischio più elevato, riflettendo sia l’incertezza legata al 
debito pubblico sia le interferenze politiche percepite sull’indipendenza della Banca Centrale. In Europa, i 
movimenti sono risultati più articolati, con una maggiore sensibilità delle scadenze brevi e medio-brevi alle 
indicazioni della BCE e un andamento degli spread influenzato da fattori politici e di rating sovrano. In
=== pagina 62 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
62 
generale si è assistito a un continuo e graduale processo di restringimento degli spread, che vede a fine 2025 
trattare sia la Spagna che l’Italia sotto la curva francese penalizzata da una situazione politica e fiscale 
instabile. 
Sul fronte azionario, il 2025 si è chiuso con performance complessivamente positive ma caratterizzate da 
una dispersione geografica e settoriale. I mercati statunitensi hanno continuato a beneficiare della forza 
strutturale dei settori legati alla tecnologia e all’intelligenza artificiale, pur attraversando fasi di rotazione 
settoriale nella parte finale dell’anno. I listini europei hanno mostrato un andamento più irregolare, 
penalizzati dall’incertezza politica e da un contesto macroeconomico meno dinamico, ma sostenuti in alcuni 
momenti dai settori più difensivi e dal comparto bancario in uno scenario di tassi relativamente elevati. 
In sintesi, il 2025 ha rappresentato un anno di transizione nel quale la fase di restrizione monetaria è 
gradualmente giunta al termine, lasciando spazio a un contesto di maggiore selettività e prudenza. La 
resilienza dell’economia americana, la fragilità strutturale dell’Europa e la normalizzazione giapponese 
hanno delineato uno scenario globale complesso, nel quale politiche monetarie meno sincronizzate, crescenti 
esigenze fiscali e incertezze geopolitiche continueranno a rappresentare fattori chiave per l’evoluzione dei 
mercati nel medio termine. 
Prospettive per il 2026 
Il 2026 si annuncia come un altro anno complesso con temi geopolitici e commerciali sempre presenti sullo 
sfondo che potrebbero essere forieri di volatilità nell’attesa che un riassetto geopolitico si compia nel medio 
termine. 
Nel 2026 l’economia globale dovrebbe riuscire a mantenere una crescita positiva senza però tornare a un 
contesto lineare e privo di rischi. Lo scenario di fondo è quello di un equilibrio più delicato rispetto al passato, 
caratterizzato da una maggiore eterogeneità tra aree geografiche e da un’interazione più complessa tra 
politica monetaria, dinamiche fiscali e fattori geopolitici. 
L’arrivo di un nuovo presidente della FED e la nomina di altri governatori più vicini alle idee del Presidente 
Trump potrebbero intimorire il mercato obbligazionario in presenza di un quadro fiscale espansivo, da un 
lato con il “One Big Beautiful Bill” che inizierà a sortire i suoi effetti e dall’altro con la Corte Suprema degli 
Stati Uniti che è chiamata a pronunciarsi sulla legittimità dell’uso di poteri d’emergenza per introdurre dazi 
commerciali. A questo si aggiungono i rischi legati allo shutdown del 2025 si era chiuso con una proroga 
solo fino al 30 gennaio 2026 perché l’accordo di novembre 2025 è stato una soluzione temporanea 
(continuing resolution) che ha riaperto il governo, ma ha rinviato a poche settimane dopo il vero negoziato 
sul finanziamento completo. 
L’economia europea dovrebbe stabilizzarsi e tornare a una crescita leggermente migliore rispetto alla 
stagnazione degli ultimi anni, l’eventuale risoluzione del conflitto tra Russia e Ucraina continua a essere un 
“rischio” positivo e i piani di investiment o tedeschi dovrebbero offrire spinta anche ad altri paesi 
dell’eurozona. 
Il 2026 si configura come il primo anno in cui si manifestano pienamente gli effetti di politiche monetarie 
meno restrittive: dopo i tagli dei tassi avviati nel 2025, le principali Banche Centrali dovrebbero muoversi 
in una fase di normalizzazione prudente, con tassi inferiori ai picchi recenti ma non necessariamente destinati 
a tornare ai livelli più bassi del decennio precedente. Questo contesto favorisce condizioni finanziarie più 
distese, pur lasciando aperto il tema di un’inflazione che, in alcune economie, potrebbe rimanere sopra il 
target per periodi prolungati. In questo senso il Giappone resta in controtendenza con ulteriori rialzi dei tassi 
attesi nell’anno. 
Sul piano strutturale, l’intelligenza artificiale emerge come uno dei principali fattori di trasformazione 
dell’economia e dei mercati. Non si tratta più soltanto di una narrativa finanziaria, ma di un elemento in 
grado di incidere sulla produttività, sugli investimenti e sulla crescita degli utili. Per tale ragione il 2026 
potrebbe segnare una fase di maggiore selettività, nella quale diventerà più evidente la distinzione tra modelli 
di business in grado di generare valore sostenibile e investimenti caratt erizzati da eccessi di capacità o 
valutazioni troppo ottimistiche. 
Un altro elemento centrale dello scenario è la geopolitica economica. Le tensioni tra grandi aree economiche 
continuano a tradursi prevalentemente in strumenti economici piuttosto che militari: dazi, politiche 
industriali, restrizioni tecnologiche e ridefinizione delle catene globali di fornitura. Questo contribuisce a 
mantenere elevata l’incertezza e rafforza la percezione di un sistema economico internazionale più 
frammentato, con effetti diretti su commercio, inflazione e margini delle imprese. 
Per quanto riguarda i mercati finanziari, il quadro complessivo appare costruttivo ma meno euforico rispetto 
alle fasi precedenti. I mercati azionari potrebbero continuare a beneficiare di un contesto macroeconomico 
favorevole, in particolare negli Stati Uniti, ma con una maggiore dispersione delle performance e una 
crescente importanza delle rotazioni settoriali. Le valutazioni elevate rendono infatti il 2026 un anno in cui
=== pagina 63 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
63 
la selettività potrebbe assumere un ruolo centrale, così come la diversificazione geografica, con un rinnovato 
interesse verso aree alternative agli Stati Uniti. 
Nel reddito fisso, il 2026 viene visto come un anno di maggiore equilibrio. Rendimenti ancora interessanti, 
uniti a tassi in graduale discesa in alcune aree, possono offrire opportunità, ma in un contesto in cui i rischi 
fiscali restano rilevanti. I livelli elevati di debito pubblico e il peso crescente della spesa per interessi pongono 
interrogativi sulla sostenibilità di lungo periodo, contribuendo a mantenere un premio per il rischio più alto 
rispetto al passato e quindi una tendenza delle curve di rendimento a irripidirisi.  
Infine, sul fronte valutario e dei mercati emergenti, un possibile indebolimento del dollaro, qualora la politica 
monetaria dovesse risultare più espansiva delle attese, potrebbe favorire flussi verso economie non 
statunitensi e verso i mercati emergenti. 
In sintesi, il 2026 si configura come un anno in cui crescita, innovazione e condizioni monetarie più 
accomodanti convivono con rischi geopolitici, fiscali e di valutazione, rendendo selettività, diversificazione 
e prudenza elementi centrali nell’interpretazione dello scenario economico e finanziario. 
Il comparto ad inizio anno ha ridotto l'esposizione ai Gilt (chiudendo in utile) e ai titoli trentennali italiani e 
spagnoli per accorciare la duration, acquistando invece Polonia in USD, a fronte della vendita di Treasury, 
per poi ribilanciare le posizioni in primavera. 
In primavera è stata incrementata la duration in Eurozona con diversificazione geografica con Olanda 9 anni 
e titoli periferici, italiani e spagnoli, nel tratto 4-6 anni. Successivamente si è sfruttato lo steepening della 
curva, vendendo titoli brevi per acquistare scadenze 7-10 anni e il nuovo Btpei a 30 anni. A maggio ha 
iniziato una posizione in Germania (8-13 anni), assente da lungo tempo in portafoglio. 
Tra l’estate e l’autunno si è preso profitto sulla duration USA. Tra settembre ed ottobre è stata fatta, inoltre, 
un’attività di trading sulle scadenze extralunghe italiane e spagnole che ha portato ad una successiva 
riduzione della duration complessiva prendendo profitto anche su titoli a 15 anni e sulla Germania. Il rialzo 
dei rendimenti sul finire dell’anno ha portato ad iniziare un graduale riacquisto di duration tramite DBR 
(Bund) 15 anni e BTP 4 anni sul secondario. 
La gestione della componente corporate è stata prudente, preferendole una gestione dinamica della 
componente governativa con un’attenta gestione della curva e dei differenziali di rendimento. 
Nell’operatività si segnala la sottoscrizione di emissioni Cassa Depositi e Prestiti a 7 anni e del comparto 
collegato AZ Bond-High Yield Target 2028 Climate Transition. È stato liquidato in utile il fondo AZ Bond 
Income Dynamic nel mese di settembre. 
Sul fronte valutario dollaro e corona norvegese sono state oggetto di trading tattico nel corso dell’anno. 
La performance nel 2025 è stata del 2,12% per la classe O e del 2,25% per la classe C ed il rating ESG di 
fine anno è A. 
 
Comparto Obbligazionario - Classe di quote C 30/12/2025 27/12/2024 29/12/2023 30/12/2022 30/12/2021 
Valore quota all’inizio dell’esercizio 11,993 11,681 11,165 11,915 11,890 
Valore quota alla fine dell’esercizio 12,263 11,993 11,681 11,165 11,915 
Performance netta dell’esercizio 2,25% 2,67% 4,62% -6,29% 0,21% 
Performance netta benchmark di riferimento 1,65% 1,66% 1,36% 7,72% 3,29% 
Performance al lordo delle Commissioni di Gestione 2,91% 3,31% 5,27% -5,61% 1,01% 
      
      
Comparto Obbligazionario – Classe di quote O 30/12/2025 27/12/2024 29/12/2023 30/12/2022 30/12/2021 
Valore quota all’inizio dell’esercizio 11,816 11,524 11,032 11,791 11,785 
Valore quota alla fine dell’esercizio 12,066 11,816 11,524 11,032 11,791 
Performance netta dell’esercizio 2,12% 2,53% 4,46% -6,44% 0,05% 
Performance netta benchmark di riferimento 1,65% 1,66% 1,36% 7,72% 3,29% 
Performance al lordo delle Commissioni di Gestione 3,06% 3,46% 5,31% -5,55% 0,98% 
 
Nel corso dell'esercizio sono stati raccolti contributi pari a 39.546.612 € di cui: 
§ 17.722.697 € derivanti da trasferimenti in ingresso 
§   6.009.102 € derivanti da lavoratori autonomi; 
§   3.967.024 € derivanti da lavoratori dipendenti; 
§      715.462 € derivanti da datore di lavoro; 
§   11.132.325 € derivanti da Tfr.
=== pagina 64 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
64 
Nel corso dell'esercizio si sono registrati prelievi pari a 31.816.353 € di cui: 
§   2.266.602 € dovuti ad anticipazioni; 
§ 11.375.730 € dovuti a riscatti; 
§   8.699.652 € dovuti a trasferimenti verso altri fondi; 
§   8.984.141 € dovuti ad erogazioni in forma capitale; 
§      490.228 € dovuti a trasformazioni in rendita. 
L'incidenza percentuale delle commissioni di gestione è pari a: 
• 1,07% dei contributi versati 
• 0,89% dell'attivo netto destinato alle prestazioni 
• 0,94% del patrimonio medio 
 
II patrimonio del “Comparto Obbligazionario” a fine esercizio ammontava a 283.302.857  € (di cui 31.162.377 
€ riferito alla classe C). 
Tale comparto è stato sottoscritto da n. 12.688 aderenti.  
II risultato economico dell’esercizio 2025 evidenzia un utile di 5.199.126 €. 
 
Con riferimento alle "informazioni quantitative e qualitative per le operazioni effettuate in conflitto di 
interesse distinte per tipologia di valore mobiliare e per soggetto", si rimanda alle tabelle dedicate in Nota 
Integrativa.  
 
Con riferimento ai “fatti di rilievo” e alla “evoluzione prevedibile della gestione” si rimanda a quanto 
illustrato nella Informazioni Generali.
=== pagina 65 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
65 
RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO AL 30/12/2025 
Stato Patrimoniale - Fase di accumulo - 
AZIMUT Capital Management SGR SpA - Azimut Previdenza Comparto Obbligazionario 
 
  Situazione al 30/12/2025 Situazione a fine esercizio precedente 
10 Investimenti 285.726.439 258.532.078 
  a) Depositi bancari 44.666.333 37.386.946 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 179.019.083 154.515.083 
  d) Titoli di debito quotati 22.182.908 23.585.798 
  e) Titoli di capitale quotati     
  f) Titoli di debito non quotati 484.350 479.100 
  g) Titoli di capitale non quotati     
  h) Quote di O.I.C.R. 36.045.451 38.683.392 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 2.158.022 1.502.868 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria 1.170.292 2.378.891 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 3.419.527                                    4.989.245  
        
30 Crediti di imposta 536.470 1.990.159 
      
TOTALE ATTIVITA’ 289.682.436 265.511.482 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali -3.419.527 -4.989.245 
        
30 Passività della gestione finanziaria -1.545.650 -2.296.813 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -417.391 -899.144 
  d) Altre passività della gestione finanziaria -1.128.259 -1.397.669 
          
40 Debiti di imposta -1.414.402 -2.667.445 
        
TOTALE PASSIVITA’ -6.379.579 -9.953.503 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 283.302.857 255.557.979 
    Classe O 252.140.480 233.835.139 
    Classe C 31.162.377 21.722.840 
    CONTI D´ORDINE 1.870.417 822.573
=== pagina 66 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
66 
RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO AL 30/12/2025 
Conto Economico - Fase di accumulo - 
AZIMUT Capital Management SGR SpA - Azimut Previdenza Comparto Obbligazionario 
 
  Situazione al 30/12/2025 Situazione a fine esercizio precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 7.730.259 21.276.118 
       
  a) Contributi per le prestazioni 39.546.612 34.436.201 
  b) Anticipazioni -2.266.602 -2.747.316 
  c) Trasferimenti e riscatti -20.075.382 -1.167.223 
  d) Trasformazioni in rendita -490.228 -1.312.942 
  e) Erogazioni in forma di capitale -8.984.141 -7.932.602 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 8.881.918 9.950.359 
  a) Dividendi e interessi 7.040.330 6.095.234 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 1.553.677 3.624.492 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine     
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione     
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 287.911 230.633 
      
30 Oneri di gestione -2.804.860 -3.065.001 
         
  a) Società di gestione classe O -2.456.239 -2.756.438 
  b) Società di gestione classe C -223.020 -192.879 
  c) Altri oneri -125.601 -115.684 
         
40 Variazioni dell´attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 13.807.317 28.161.476 
       
50 Imposta sostitutiva -877.932 -801.622 
       
   Imposta Classe O -766.957 -721.862 
   Imposta Classe C -110.975 -79.760 
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell´attivo netto destinato alle prestazioni 12.929.385 27.359.854 
  (40) + (50)     
        
     
     
     
Il saldo della gestione previdenziale non tiene in considerazione gli SWITCH tra i comparti del Fondo Pensione Azimut Previdenza per un importo pari 
ad Euro 23.053.593 per gli SWITCH IN e pari ad Euro -10.212.172 per gli SWITCH OUT sul comparto Obbligazionario.
=== pagina 67 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
67 
NOTA INTEGRATIVA AL RENDICONTO ANNUALE Comparto Obbligazionario 
 
  Numero Controvalore 
Quote in essere all´inizio dell´esercizio 21.601.495,281 255.557.979 
Quote emesse nell´esercizio 5.332.007,201 63.946.178 
Quote annullate nell´esercizio 3.495.840,045 41.819.182 
Quote in essere alla fine dell´esercizio 23.437.662,437 283.302.857 
   
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE Fase di accumulo 
Si precisa che il Rendiconto è stato redatto nel presupposto della continuità gestionale, prendendo a 
riferimento un orizzonte temporale di almeno 12 mesi. 
 
ATTIVITA’ 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari Euro 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                     40.830.245  
– Liquidità disponibile in divise estere                                        3.836.084  
– Liquidità disponibile Goldman Sachs                                                         4  
Totale                      44.666.333  
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto il Comparto non detiene pronti contro termine attivi.
=== pagina 68 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
68 
Portafoglio Titoli 
 
Elenco dei primi cinquanta strumenti finanziari in portafoglio al 30 dicembre 2025 ordine decrescente di valore 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in Euro % su Totale 
attività 
ITALY BTPS 3.25% 25-15/11/2032 EURO 15.000.000 15.111.900 5,217% 
AZF1 AZ BD ST INVST GRD CLIMATE TRAN IEC EURO 2.812.854 14.255.542 4,921% 
ITALY BTPS 4.4% 22-01/05/2033 EURO 10.000.000 10.803.100 3,729% 
SPANISH GOVT 3.9% 23-30/07/2039 EURO 10.000.000 10.299.400 3,555% 
ITALY BTPS 3.65% 25-01/08/2035 EURO 10.000.000 10.148.500 3,503% 
ITALY BTPS 3% 24-01/10/2029 EURO 10.000.000 10.136.500 3,499% 
ITALY BTPS 2.95% 25-01/07/2030 EURO 10.000.000 10.092.100 3,484% 
AZ 1-AZ BOND-EUR CORP-A  EURO 1.000.000 6.260.000 2,161% 
SPANISH GOVT 3.55% 23-31/10/2033 EURO 6.000.000 6.200.640 2,140% 
ISHARES EUR COR BD ESG SR-ED EURO 1.250.000 5.928.625 2,047% 
ITALY BTPS 3.25% 22-01/03/2038 EURO 6.000.000 5.734.440 1,980% 
US TREASURY N/B 1.125% 20-15/05/2040 DOLLARO USA 10.000.000 5.422.939 1,872% 
SPANISH GOVT 3.1% 24-30/07/2031 EURO 5.000.000 5.086.850 1,756% 
ITALY BTPS 1.6% 22-22/11/2028 EURO 4.987.250 5.046.000 1,742% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 5.000.000 5.041.100 1,740% 
SLOVAKIA GOVT 3% 24-07/02/2026 EURO 5.000.000 4.998.100 1,725% 
ITALY BTPS 0.5% 20-01/02/2026 EURO 5.000.000 4.993.250 1,724% 
SPANISH GOVT 1.25% 20-31/10/2030 EURO 5.200.000 4.876.872 1,684% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 24-15/07/2034 EURO 5.000.000 4.857.250 1,677% 
VANGUARD GBL CR BD-IEURHA EURO 40.000 4.590.484 1,585% 
NORWEGIAN GOVT 1.75% 17-17/02/2027 CORONA NORVEGESE 50.000.000 4.132.447 1,427% 
ITALY BTPS 2.55% 25-15/05/2056 EURO 4.093.040 4.107.775 1,418% 
ITALY BTPS 3.25% 25-15/07/2032 EURO 4.000.000 4.041.680 1,395% 
ITALY BTPS 4.05% 24-30/10/2037 EURO 3.800.000 3.938.092 1,359% 
SPANISH GOVT 3.5% 25-31/01/2041 EURO 4.013.000 3.908.221 1,349% 
ITALY BTPS 0.6% 21-01/08/2031 EURO 3.500.000 3.088.785 1,066% 
CASSA DEPOSITI E 3.375% 25-11/02/2032 EURO 3.000.000 3.019.110 1,042% 
BELGIAN GOVT 2.6% 25-22/10/2030 EURO 3.000.000 2.985.330 1,031% 
PORTUGUESE OTS 3.375% 25-15/06/2040 EURO 3.000.000 2.926.710 1,010% 
SPANISH GOVT 3.45% 24-31/10/2034 EURO 2.800.000 2.855.804 0,986% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24-15/05/2041 EURO 3.000.000 2.769.630 0,956% 
REP OF POLAND 4.875% 25-12/02/2030 DOLLARO USA 3.000.000 2.627.657 0,907% 
AZF1 AZ BOND HY TARGET 2028 CLIMATE IEC EURO 500.000 2.553.000 0,881% 
ITALY GOVT INT 1.25% 20-17/02/2026 DOLLARO USA 3.000.000 2.542.212 0,878% 
CASSA DEPOSITI E 4.75% 23-18/10/2030 EURO 2.000.000 2.144.260 0,740% 
ITALY BTPS 1.6% 22-28/06/2030 EURO 1.999.680 2.021.876 0,698% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 23-15/08/2033 EURO 2.000.000 1.985.900 0,686% 
ITALY 5.375% 03-15/06/2033 DOLLARO USA 2.200.000 1.981.113 0,684% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 2.000.000 1.863.960 0,643% 
DEUTSCHLAND REP 0% 21-15/08/2031 EURO 2.000.000 1.742.300 0,601% 
INT BK RECON&DEV 4% 23-25/07/2030 DOLLARO USA 2.000.000 1.720.815 0,594% 
CASSA DEPOSITI E 4.375% 25-01/10/2030 DOLLARO USA 2.000.000 1.702.734 0,588% 
ITALY BTPS 4% 22-30/04/2035 EURO 1.500.000 1.574.745 0,544% 
CASSA DEPOSITI E 19-28/06/2026 FRN EURO 1.500.000 1.512.045 0,522% 
REP OF LATVIA 2.875% 25-21/05/2030 EURO 1.500.000 1.491.510 0,515% 
AZIMUT PRIVATE DEBT CLASS I EURO 800 1.460.186 0,504% 
UNICREDIT SPA 23-14/02/2030 FRN EURO 1.200.000 1.258.824 0,435% 
CASSA DEPOSITI E 2.125% 19-21/03/2026 EURO 1.200.000 1.199.604 0,414% 
ENEL FIN INTL NV 4.5% 23-20/02/2043 EURO 1.000.000 1.007.220 0,348% 
GENERALI 4.1562% 24-03/01/2035 EURO 1.000.000 1.000.930 0,346%
=== pagina 69 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
69 
I titoli in divisa sono valorizzati in euro ai seguenti cambi: 
 
DOLLARO USA 1,17585 
EURO 1 
STERLINA INGLESE 0,87265 
CORONA SVEDESE 10,8115 
CORONA NORVEGESE 11,8085 
YEN GIAPPONESE 183,8265 
FRANCO SVIZZERO 0,93 
PESO MESSICANO 21,088 
LIRA TURCA 50,4957 
 
Prospetto di ripartizione delle attività e delle passività nei confronti del Gruppo 
 
  ATTIVITA' % SU 
ATTIVITA' PASSIVITA' % SU 
PASSIVITA' 
a) Strumenti finanziari detenuti:         
AZF1 AZ BD ST INVST GRD CLIMATE TRAN IEC 14.255.542  4,921%     
AZ 1-AZ BOND-EUR CORP-A  6.260.000  2,161%     
AZF1 AZ BOND HY TARGET 2028 CLIMATE IEC 2.553.000  0,881%     
AZIMUT PRIVATE DEBT CLASS I 1.460.186  0,504%     
AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 997.614  0,344%     
  ATTIVITA' PASSIVITA' 
b) Strumenti finanziari derivati:         
          
c) Depositi bancari     Importo 
          
d) Altre attività     Importo 
          
e) Finanziamenti ricevuti     Importo 
          
f) Altre passività     Importo 
          
g) Garanzia per margini inziali su futures:     Importo
=== pagina 70 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
70 
Ripartizione degli investimenti per area geografica 
 
Investimento per aree geografiche 
Titoli di debito 71,95% 
Italia 41,25% 
Europa ex it 26,45% 
America 2,12% 
Pacifico 0,00% 
Emergenti 0,94% 
Sovranazionali 1,19% 
Titoli di capitale 0,00% 
Italia 0,00% 
Europa ex it 0,00% 
America 0,00% 
Pacifico 0,00% 
Emergenti 0,00% 
Quote OICR 12,72% 
Liquidità Totale 15,33% 
Totale 100,00% 
 
Ripartizione del patrimonio per tipologia di strumento 
 
Ripartizione patrimonio   
Titoli di debito 71,95% 
Quote OICR 12,72% 
di cui Quote oicr Azimut 8,66% 
Titoli di capitale 0,00% 
Liquidità 15,33% 
Totale 100,00% 
  
 
Ripartizione del portafoglio per asset class 
 
Composizione portafoglio per asset class 
Titoli di debito 71,95% 
Titoli con emittente governativo 64,48% 
Titoli Corporate 7,47% 
Quote di OICR 12,72% 
Titoli di capitale 0,00% 
Liquidità 15,33% 
Totale 100,00% 
  
  
Derivati 
 
Alla data del Rendiconto non sono presenti derivati.
=== pagina 71 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
71 
Ripartizione degli strumenti finanziari quotati per Paese di residenza dell´emittente 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 101.553.054 67.631.544 9.834.485   
- di altri enti pubblici   4.231.220 1.720.815   
- di banche 8.702.994 193.178     
- di altri 3.920.245 3.326.270 572.536   
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto         
- con voto limitato         
- altri         
Parti di OICR:         
- OICVM   28.656.640     
- FIA aperti retail 1.460.186 5.928.625     
- altri         
Totali:         
- in valore assoluto 115.636.479 109.967.477 12.127.836 0 
- in percentuale del totale delle attività 39,918% 37,961% 4,187% 0,000% 
Ripartizione degli strumenti finanziari quotati per mercato di quotazione 
 
  Mercato di quotazione 
  Italia Altri Paesi 
dell'UE 
Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli quotati 115.173.907 87.086.487 33.526.862   
Titoli in attesa di quotazione         
Totali:         
- in valore assoluto 115.173.907 87.086.487 33.526.862 0 
- in percentuale del totale delle attività 39,759% 30,063% 11,574% 0,000% 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
CORONA NORVEGESE   4.132.447   
DOLLARO USA 2.542.212 250.407 15.476.102 
EURO 13.775.545 23.401.053 141.517.649 
STERLINA INGLESE   590.926   
 Totale 16.317.757 28.374.833 156.993.751 
 
Composizione per valuta investimenti e rischio cambio 
 
 Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in 
valuta 
Importo in 
Euro 
% su tot. 
attività 
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
DOLLARO USA 23.692.343 20.149.120 6,956% 23.692.343    
EURO 258.681.672 258.681.673 89,298% 258.681.672    
STERLINA INGLESE 604.978 693.265 0,239% 604.978    
CORONA SVEDESE 6.538 605 0,000% 6.538    
CORONA NORVEGESE 50.175.416 4.249.093 1,467% 50.175.416    
YEN GIAPPONESE 350.125.682 1.904.653 0,657% 350.125.682    
FRANCO SVIZZERO 10.940 11.764 0,004% 10.940    
PESO MESSICANO 718.727 34.082 0,012% 718.727    
LIRA TURCA 110.303 2.184 0,001% 110.303
=== pagina 72 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
72 
Prospetto degli impegni 
Alla data del Rendiconto non sono presenti derivati. 
     
Movimenti dell'esercizio e incidenza percentuale degli oneri di intermediazione 
 
Tipo di operazione Controvalore operazione 
(in Euro) 
Controvalore oneri di 
intermediazione 
(in Euro) 
Incidenza percentuale 
 Titoli di stato e altri titoli di debito - ACQUISTI 160.567.823     
 Titoli di stato e altri titoli di debito - VENDITE 136.632.374     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 297.200.197     
  Titoli di capitale - ACQUISTI       
  Titoli di capitale - VENDITE       
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO       
  Parti di OICR- ACQUISTI 3.554.511     
  Parti di OICR - VENDITE 6.751.255     
TOTALE IN VALORE ASSOLUTO 10.305.766     
Il controvalore degli oneri di intermediazione attribuibile alla movimentazione in strumenti derivati è pari a 356 euro. 
 
Movimenti dell'esercizio non ancora regolati alla data del rendiconto 
Alla data del Rendiconto non vi sono operazioni non ancora regolate 
Operazioni in conflitto di interesse effettuate nel corso dell’esercizio 
Si segnalano le seguenti operazioni distinte per tipologia di conflitto di interesse: 
• Operazioni aventi ad oggetto strumenti finanziari emessi da Società appartenenti allo stesso Gruppo del soggetto 
gestore 
DATA 
ESECUZIONE SEGNO ISIN STRUMENTO QUANTITÀ CONTROVALORE 
27/03/2025 ACQ LU2587531604 AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 572.965 572.964,53 
01/08/2025 ACQ LU2587531604 AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 252.507 252.507,41 
05/08/2025 ACQ LU2951582639 AZF1 AZ BOND HY TARGET 2028 CLIMATE IEC 300.000 1.521.600,00 
19/09/2025 VEN LU0108019232 AZ FND 1-AZ BD-INC DYN-A 1.019.519 6.751.254,82 
16/12/2025 ACQ LU2587531604 AZIMUT DIVERSIFIED CORPORATE CREDIT ESG- 187.039 187.039,25 
18/12/2025 ACQ LU2951582639 AZF1 AZ BOND HY TARGET 2028 CLIMATE IEC 200.000 1.020.400,00 
• Operazioni aventi ad oggetto strumenti finanziari emessi da Società appartenenti allo stesso Gruppo della Banca 
Depositaria 
Nel corso dell’esercizio il comparto non ha effettuato operazioni aventi ad oggetto strumenti finanziari emessi da 
Società appartenenti allo stesso Gruppo della “Banca Depositaria”. 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
   Importo  
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato                         1.773.858  
Titoli di debito quotati                              379.668  
Titoli di debito non quotati                                 4.496  
Totale                        2.158.022
=== pagina 73 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
73 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Crediti verso sottoscrittori   1.065.036  
Rateo attivo commissioni di retrocessione   1.984  
Rateo attivo commissioni di retrocessione performance   -829  
Rateo interessi attivi c/c   86.042  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati   18.059  
Totale 1.170.292  
 
20 - Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
Alla data del Rendiconto le garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali ammontano a 4.989.245 euro. 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Cred imp sost 12,5% classe O   491.866  
Cred imp sost 12,5% classe C   44.604  
Totale 536.470
=== pagina 74 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
74 
PASSIVITA' 
 
10 - Passività della gestione previdenziale 
a) Debiti della gestione previdenziale 
Alla data del Rendiconto non sono presenti debiti della gestione previdenziale. 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
Alla data del Rendiconto le garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali ammontano a -4.989.245 euro. 
30 - Passività della gestione finanziaria 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
Alla data del Rendiconto non sono presenti debiti per operazioni pronti contro termine 
 
b) Opzioni emesse 
Alla data del Rendiconto non sono presenti opzioni emesse. 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione banca depositaria  -10.311  
Rateo passivo provvigioni di incentivo classe O  -139.179  
Rateo passivo provvigioni di incentivo classe C  -23.553  
Rateo passivo provvigioni di gestione classe C  -210.496  
Rateo passivo provvigioni di gestione classe O  -20.382  
Contributo Covip  -11.117  
Responsabile del Fondo  -2.353  
Totale -417.391  
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Rimborsi richiesti non regolati     -1.128.259 
Finanziamento per scoperti liquidità    0 
Totale -1.128.259 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Rateo imposta sostitutiva   -1.414.402  
Totale -1.414.402  
      
 
Conti d’Ordine 
 
I conti d'ordine ammontano ad euro 1.870.417 e rappresentano gli importi pervenuti nel conto corrente di raccolta nell'anno 
2025 e riconciliati a partire dal 01.01.2026.
=== pagina 75 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
75 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo  
 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione   39.546.612 
b) Anticipazioni   -2.266.602 
c) Trasferimenti e riscatti   -20.075.382 
d) Trasformazione in rendita   -490.228 
e) Erogazione in forma di Capitale   -8.984.141 
Totale 7.730.259 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   5.259.559  
Titoli di debito quotati   682.398  
Titoli di capitale quotati     
Titoli di debito non quotati   13.018  
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   548.304  
Quote di O.I.C.R.   511.339  
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi   25.712  
Totale 7.040.330  
      
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
    Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   2.033.018 -2.252.070 2.405.941 -2.672.174 -485.285 
Titoli di debito quotati   414.717 -691.448 16.331 -81.297 -341.697 
Titoli di capitale quotati             
Titoli di debito non quotati   5.250       5.250 
Titoli di capitale non quotati             
Quote di O.I.C.R.   718.446 -259.941 107.255   565.760 
Opzioni acquistate             
Altri strumenti finanziari       3.421.766 -656.766 2.765.000 
Risultato della gestione cambi     -676.796 178.641 -456.839 -954.994 
Oneri di intermediazione     -357 
Totale 3.171.431 -3.880.255 6.129.934 -3.867.076 1.553.677 
              
c-d) Proventi e oneri delle operazioni di Pronti contro termine e di Prestito titoli 
 
Nel corso dell’esercizio il comparto non ha avuto proventi o oneri relativi a pronti contro termine. 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a Fondo Pensione 
 
Il comparto non ha differenziale su garanzie di risultato.
=== pagina 76 ===
AZIMUT PREVIDENZA COMPARTO OBBLIGAZIONARIO  
Società di Promozione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR                                                                 
Società di Gestione: AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR 
Banca depositaria: BNP Paribas S.A.. 
 
76 
f) Altri ricavi  
  Importo 
Bolli conto corrente -248 
Retrocessione commissioni gestione OICR collegati 266.453 
Retrocessione commissioni di Performance -6.266 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione 31.677 
Sopravvenienze attive 653 
Sopravvenienze passive -15 
Penali positive CSDR 483 
Altri oneri finanziari -4.826 
Totale 287.911 
 
30 - Oneri di gestione 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe O -2.317.060 
Commissioni Società di Gestione classe C -199.467 
Commissioni Performance classe O -139.179 
Commissioni Performance classe C -23.553 
 Totale -2.679.259 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Altri oneri diversi 0 
Contributo a favore dell’Organismo di Sorveglianza e del Responsabile del Fondo -2.353 
Contributo Covip -11.117 
Spese servizi banca depositaria -112.131 
 Totale -125.601 
    
50 - Imposta sostitutiva 
L'imposta è stata calcolata ai sensi dell'articolo 17 del decreto legislativo 5 dicembre 2005 n. 252 e successive modifiche 
ed integrazioni.  
 
  Importo 
Crediti imposta classe O -766.957 
Crediti imposta classe C -110.975 
 Totale -877.932
=== pagina 77 ===
AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR S.p.A.
Rendiconto della fase di accumulo al 30 dicembre 2025
del Fondo Pensione Aperto a Contribuzione Definita
“Azimut Previdenza” Comparto “Obbligazionario”
Relazione della società di revisione indipendente
ai sensi dell’art. 21 dello Schema di Regolamento, di cui alla
Deliberazione Covip 19 maggio 2021
=== pagina 78 ===
EY S.p.A.
Sede Legale: Via Meravigli, 12 – 20123 Milano
Sede Secondaria: Via Lombardia, 31 – 00187 Roma
Capitale Sociale Euro 3.000.000 i.v.
Iscritta alla S.O. del Registro delle Imprese presso la CCIAA di Milano Monza Brianza Lodi
Codice fiscale e numero di iscrizione 00434000584 - numero R.E.A. di Milano 606158 - P.IVA 00891231003
Iscritta al Registro Revisori Legali al n. 70945 Pubblicato sulla G.U. Suppl. 13 - IV Serie Speciale del 17/2/1998
A member firm of Ernst & Young Global Limited
EY S.p.A.
Via Meravigli, 12
20123 Milano
Tel: +39 02 722121
Fax: +39 02 722122037
ey.com
Relazione della società di revisione indipendente
ai sensi dell’art. 21 dello Schema di Regolamento, di cui alla 
Deliberazione Covip 19 maggio 2021
Al Consiglio di Amministrazione della
Azimut Capital Management SGR S.p.A.
Giudizio
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione Aperto 
a Contribuzione Definita “Azimut Previdenza” Comparto “Obbligazionario” (“Fondo”) attivato dalla 
Azimut Capital Management SGR S.p.A., costituito dallo stato patrimoniale al 30 dicembre 2025, dal 
conto economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa.
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto (stato patrimoniale, conto 
economico e nota integrativa) fornisce una rappresentazione veritiera e corretta della situazione 
patrimoniale e finanziaria del Fondo attivato dalla Azimut Capital Management SGR S.p.A. al 
30 dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data, in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di redazione.
Elementi alla base del giudizio
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA Italia). Le 
nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione Responsabilità 
della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto della presente relazione. Siamo 
indipendenti rispetto al Fondo e alla Azimut Capital Management SGR S.p.A. in conformità alle norme e 
ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano alla revisione 
contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio.
Responsabilità degli amministratori e del collegio sindacale per il rendiconto
Gli amministratori della Azimut Capital Management SGR S.p.A. sono responsabili per la redazione del
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti
emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per quella
parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un rendiconto
che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.
Gli amministratori della Azimut Capital Management SGR S.p.A. sono responsabili per la valutazione
della capacità del Fondo di continuare a operare come un’entità in funzionamento e, nella redazione
del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità aziendale, nonché
per una adeguata informativa in materia. Gli amministratori utilizzano il presupposto della continuità
aziendale nella redazione del rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per
la liquidazione del Fondo o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tale
scelta.
Il collegio sindacale della Azimut Capital Management SGR S.p.A. ha la responsabilità della vigilanza,
nei termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del Fondo.
=== pagina 79 ===
2
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo complesso 
non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali, e 
l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per ragionevole sicurezza si 
intende un livello elevato di sicurezza che tuttavia non fornisce la garanzia che una revisione contabile 
svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA Italia) individui sempre un errore 
significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da frodi o da comportamenti o eventi non 
intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si possa ragionevolmente attendere che essi, 
singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di influenzare le decisioni economiche degli utilizzatori 
prese sulla base del rendiconto.
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo professionale 
per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre:
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui basare il 
nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più elevato 
rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti od eventi 
non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, omissioni 
intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno;
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione contabile 
allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze, e non per esprimere un 
giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Azimut Capital Management SGR S.p.A.;
 abbiamo valutato l’appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli amministratori e della relativa informativa;
 siamo giunti ad una conclusione sull’appropriatezza dell’utilizzo da parte degli amministratori del 
presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, sull’eventuale 
esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che possono far sorgere 
dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare a operare come un’entità in funzionamento. 
In presenza di un’incertezza significativa, siamo tenuti a richiamare l’attenzione nella relazione di 
revisione sulla relativa informativa inclusa nel rendiconto ovvero, qualora tale informativa sia 
inadeguata, a riflettere tale circostanza nella formulazione del nostro giudizio. Le nostre conclusioni 
sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della presente relazione. Tuttavia, eventi 
o circostanze successivi possono comportare che il Fondo cessi di operare come un’entità in 
funzionamento;
 abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo complesso, 
inclusa l’informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi sottostanti in modo da 
fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Azimut Capital Management SGR 
S.p.A., identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i risultati 
significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno identificate nel corso 
della revisione contabile.
Milano, 30 marzo 2026
EY S.p.A.
Giuseppe Miele
(Revisore Legale)
